<!--- Young, The Tutorial Greek Reader -->

|157| 
PASSAGES SET

AT THE

LONDON UNIVERSITY MATRICULATION
EXAMINATION

FROM BOOKS NOT PRESCRIBED.

|158|

UNDERGRADUATE GREEK UNSEENS, 1875--76.

Matriculation, June 1875.

1. Ἐπεὶ εἰς Σπάρτην ἐπὶ τὸν Ἑλένης γάμον παρεγένοντο οἱ
βασιλεύοντες τῆς Ἑλλάδος, Τυνδάρεως, ὁρῶν αὐτῶν τὸ πλῆθος,
ἐδεδοίκει μὴ προκριθέντος ἑνὸς στασιάσωσιν οἱ ἄλλοι.

2. Ἡρακλῆς χειρωσάμενος τὸν Κιθαιρώνειον λέοντα, τὴν μὲν
δορὰν ἠμφιέσατο, τῷ δὲ χάσματι ἐχρήσατο κόρυθι.

3. Δημοσθένης φησὶν ἐ ἐν ᾿λόγῳ τινί, Νόσημα, ὦ ὦ ἄνδρες ᾿Αθηναῖοι,
δεινὸν ἐμπέπτωκεν εἰς τὴν Ἑλλάδα καὶ “χαλεπὸν καὶ πολλῆς παρ᾽
ἡμῶν ἐπιμελείας δεόμενον" ἄνθρωποι γὰρ μιαροὶ καὶ κόλακες καὶ
ἄλαστορες τὴν τῆς ἑαυτῶν πατρίδος ἐλευθερίαν προπεπώκασιν πρό-
τερον μὲν Φιλίππῳ νῦν δὲ ᾿Αλεξάνδρῳ.

Matriculation, January 1876.

4. Ἐπειδή τε ἀφίκοντο ἐς τὸ ἄστυ, ὀλίγοις μέν τισιν ὑπῆρχον
οἰκήσεις! καὶ παρὰ φίλων τινὰς ἣ οἰκείων καταφυγή, οἱ δὲ πολλοὶ
τἄ τε ἐρῆμα τῆς πόλεως ᾧ ᾧκησαν καὶ τὰ ἱερὰ. καὶ τὰ ἡρῷα πάντα
πλὴν τῆς “ἀκροπόλεως καὶ τοῦ ᾿Ελευσινίου καὶ εἴ τι ἄλλο βεβαίως
κλῃστὸν ἦ ἦν: τό τε Πελασγικὸν. καλούμενον τὸ ὑπὸ τὴν ἀκρόπολιν,
ν" ὑπὸ τῆς παραχρῆμα ἀνάγκης ἐξῳκήθη. ---- Τ]οψαΐάο5,
11. χυῖ!.

δι Ὦ φίλε Κρίτων, ἡ ἡ προθυμία σου πολλοῦ ἀξία, εἰ μετά τινος
Ἀρδνητον εἴη: εἰ δὲ μή, ὅσῳ μείζων, τοσούτῳ χαλεπωτέρα. σκο-
πεῖσθαι οὖν χρὴ ἡμᾶς, εἴτε ταῦτα πρακτέον εἴτε μή: ὡς ἐγὼ οὐ
μόνον νῦν» ἀλλὰ καὶ ἀεὶ τοιοῦτος, οἷος τῶν ἐμῶν μηδενὶ ἄλλῳ πεί-
θεσθαι ἣ τῷ λόγῳ, ὃς ἄν μοι λογιζομένῳ βέλτιστος φαίνηται.----
ῬΙαίο : “ Οὐἴο,᾽" ΟΒδρίεν νἱ.

6. Οἶμαι δ᾽ ὑμᾶς, ὦ ἄνδρες ᾿Αθηναῖοι, πάντας ἂν ὁμολογῆ
κοινὸν εἶναι τουτονὶ τὸν ἀγῶνα ἐμοί τε καὶ Κτησιφῶντι καὶ οὐ-
δὲν ἐλάττονος ἄξιον στουξῆν: ἐμοί: πάντων μὲν γὰρ ἀποστερεῖσθαι
λυπηρόν ἐστι καὶ χαλεπόν, ἄλλως τε κἂν ὑπ’ ἐχθροῦ τῳ τοῦτο
συμβαίνῃ, μάλιστα δὲ τῆς παρ’ ὑμῶν εὐνοίας καὶ φιλαν θρωπίας,
ὅσῳπερ καὶ τὸ τυχεῖν τούτων μέγιστόν ἐστιν.---Demosthenes:
“De Corona," ss 5.

|159|

Matriculation, June 1876.

7. Καὶ προσδεχομένῳ μοι τὰ τῆς ὀργῆς ὑμῶν ἐς ἐμὲ γεγένηται,
αἰσθάνομαι γὰρ τὰς αἰτίας, καὶ ἐκκλησίαν τούτου ἕνεκα ξυνήγαγον,
ὅπως ὑπομνήσω καὶ μέμψωμαι, εἴ τι μὴ ὀρθῶς ἢ ἐμοὶ χαλεπαίνετε
ἢ ταῖς ξυμφοραῖς εἴκετε.

8. Ἐπεὶ δὲ ἐκεῖσε ἀφίκετο, πρῶτον μὲν Τισσαφέρνης πέμψαις
ἤρετο αὐτὸν, τίνος δεόμενος ἥ ἥκοι. ὃ δ' εἶπεν ὅτι αὐτονόμους καὶ
τὰς ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ πόλεις εἶναι, ὥσπερ καὶ τὰς ἐν τῇ παρ᾽ ἡμῖν
Ἑλλάδι.

9. ᾿Αλλὰ καὶ ὑμᾶς χρὴ εὐέλπιδας εἶναι πρὸς τὸν θάνατον, καὶ
ἕν τι τοῦτο διανοεῖσθαι ἀληθές, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀνδρὶ ἀγαθῷ κακὸν
οὐδὲν οὔτε ζῶντι οὔτε τελευτήσαντι, οὐδὲ ἀμελεῖται ὑπὸ θεῶν τὰ
τούτου πράγματα.

Matriculation, January 1877.

10. Πολλάκις ἐθαύμασα, τίσι ποτὲ λόγοις ᾿Αθηναίους ἔπεισαν
οἱ γραψάμενοι Σωκράτην, ὡς ἄξιος εἴη θανάτου.

11. Κῦρος μέχρι μὲν δώδεκα ἐτῶν τῇ τῶν Περσῶν παιδείᾳ
ἐπαιδεύθη": ἐκ δὲ τούτου μετεπέμψατο αὐτὸν ὁ ᾿Αστυάγης.

12. Οὐκ ἂν δύναιο μὴ καμὼν εὐδαιμονεῖν.

18. Οὐ γὰρ ἄν με ἔπεμπον πάλιν πρὸς ὑμᾶς, εἰ μὴ ἐπιστευόμην
ὑπ᾽ αὐτῶν.

14. Εἰ ὑπὸ φίλων ἐθέλεις ἀγαπᾶσθαι, τοὺς φίλους εὐεργετητέον.

Matriculation, June 1877.

15. Ἔκ τῶν καλῶν μαθημάτων καὶ τῶν ἐνδόξων ἔργων καλλίστη
τέρψις περιγίγνεται.

16. Τὸν Τρωϊκὸν πόλεμον καὶ τὰς τῶν ἡρώων ἀρετὰς ὃ ἐπι-
φανέστατος τῶν ποιητῶν Ὅμηρος ἀπέδειξεν.

17. Φίλιππος γενόμενος κριτὴς δυοῖν πονηροῖν ἐκέλευε τὸν μὲν
φεύγειν ἐκ Μακεδονίας, τὸν δὲ ἕτερον διώκειν.

18. Πολλάκις χαλεπόν ἐστιν ἀπὸ τῶν ἀληθῶν τὰ ψευδῆ διακρί-
νειν τέ καὶ χωρίζειν.

|160|

Matriculation, January 1878.

19. ᾿Επειδὴ Θησεὺς ἐβασίλευε, γενόμενος μετὰ τοῦ ξυνετοῦ καὶ
δυνατός, τά τε ἄλλα διεκόσμησε τὴν ὥραν, καὶ καταλύσας τῶν
ἄλχῶν ΤΟΧΘΩΡΕΣ, ἀρχὰς ἐς τὴν νῦν πόλιν οὖσαν ξυνῴκισε πάντας.

20. Ἡ πολυμάθεια, δι᾿ ἧς μόνης ἐφικέσθαι τοῦδε τοῦ ἔργον
δενανθν, οὐκ ἄλλου τινός ἐστιν ἢ τοῦ τὰ θεῖα καὶ τὰ ἀνθρώπεια
ἐπιβλέποντος, ὧνπερ τὴν φιλοσοφίαν ἐπιστήμην φασίν.

21. Πολλῶν, ὦ ὦ ἄνδρες ᾿Αθηναῖοι, καλῶς ἐχόντων νόμων, οὐκ
οἶδ᾽ εἴ τινος ἧττον οὗτος ἔχει καλῶς καὶ δικαίως ὁ νόμος" σκέψασθε
γὰρ ὡς νομίμως καὶ σφόδρα ἀνθρωπίνως κεῖται.

Matriculation, June 1878.

22. Βασιλείαν δὲ καὶ τυραννίδα ἀρχὰς μὲν ἀμφοτέρας ἡγεῖτο
εἶναι, διαφέρειν δὲ ἀλλήλων ἐνόμιζε: τὴν μὲν γὰρ ἑκόντων τε τῶν
ἀνθρώπων καὶ κατὰ νόμους τῶν πόλεων ἀρχήν, βασιλείαν ἡγεῖτο"
τὴν δὲ ἀκόντων τε καὶ μὴ κατὰ νόμους, ἀλλ᾽ ὅπως ὁ ἄρχων
βούλοιτο, τυραννΐδα.

23 « Ανδρες ξύμμαχοι, καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν πολλὰς ; στρατείας
καὶ ἐν αὐτῇ Πελοποννήσῳ καὶ ἔξω ἐποιήσαντο, καὶ αὐτῶν ἡμῶν οἱ
πρεσβύτεροι οὐκ ἄπειροι πολέμων εἰσίν’ ὅμως δὲ τῆσδε οὕπω
μείζονα παρασκενὴν ἔχοντες ἐξήλθομεν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πόλιν
ξυνατωτάτην νῦν ἐρχόμεθα καὶ αὐτοὶ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι
στρατεύοντες.

Matriculation, January 1879.

24. Ἐὐρύμαχ᾽, οὐδ᾽ εἴ μοι πατρώϊα πάντ᾽ ἀποδοῖτε,
΄ “Ἂν ν᾽ »κ .“᾿,νκ νλλ᾽ -
Οσσα τε νῦν ὕμμ᾽ ἔστι, καὶ εἴ ποθεν ἄλλ᾽ ἐπιθεῖτε,
» ,ὕ ὁ Ν -“ δι ΄ ,
Οὐδέ κεν ὡς ἔτι χεῖρας ἐμὰς λήξαιμι φόνοιο.
25. Τὸ μὴ γενέσθαι τῷ θανεῖν ἴσον λέγω,
Τοῦ ζῆν δὲ λυπρῶς κρεῖσσόν ἐστι κατθανεῖν.

26. Βούλομαι πρὸς ὑμᾶς ἐξετάσαι τὰ παρόντα πράγματα τῇ
πόλει, καὶ σκέψασθαι τί ποιοῦμεν αὐτοὶ νῦν, καὶ ὅπως χρώμεθ᾽
αὐτοῖς.

27. Ὡς μὲν αὐτοί τε μετὰ προσηκόντων ἐγκλημάτων ἐρχόμεθα,
καὶ οἷδε βίαιοι καὶ πλεονέκται εἰσί, δεδήλωται.

|161|

Matriculation, June 1879.

28. Οὐκ ἔστι ταῦτ᾽. ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἐκ κείνου μαθὼν
ψεύδει, μάθησιν οὐ καλὴν ἐκμανθάνεις.
εἰ δ᾽ αὐτὸς αὑτὸν ὧδε παιδεύεις, ὅ ὅταν
θέλῃς γενέσθαι χρηστός, ὀφθήσει κακός.

29. Πεφύκασιν ἅπαντες καὶ ἰδίᾳ καὶ δημοσίᾳ ἁμαρτάνειν, καὶ
.Ὁ ,’ ,΄
οὐκ ἔστι νόμος ὅστις ἀπείρξει τούτον" ἐπεὶ διεξεληλύθασί γε διὰ
πασῶν τῶν ζημιῶν οἱ ἄνθρωποι προστιθέντες, εἴ πως ἧσσον
ἀδικοῖντο ὑπὸ τῶν κακούργων.

30. Εἰκὸς τὸ πάλαι τῶν μεγίστων ἀδικημάτων μαλακωτέρας
κεῖσθαι τὰς ζημίας, παραβαινομένων δὲ τῷ χρόνῳ ἐς τὸν θάνατον
αἷ πολλαὶ ἀνήκουσι.

31. Πάντα οὐ ῥᾷδιον θνητῷ ἀνδρὶ κατὰ νοῦν ἐν τῷ ἑαυτοῦ βίῳ
ἐκβαίνειν.

32. Οὔτε πλοῦτος κάλλος φέρει τῷ κεκτημένῳ μετ᾽ ἀνανδρίας,

»ν ΄ , ") ν “ Ν « , ’
οὔτε σώματος κάλλος καὶ ἰσχὺς δειλῷ καὶ κακῷ πρέποντα φαίνεταιε

ἀλλὰ ἀπρεπῆ.

Matriculation, January 1880.

33. Ὦ γέρον, ἐγώ τοι πρὸς σὲ δειμαίνω λέγειν,
ὅπου σὲ μέλλω σήν τε λυπήσειν φρένα.

34. Ὡς οὐκ ἔπειθε, βουλόμενος τὰ ἐπὶ τούτοις παρασκευάζειν,
ν -" , ἈΝ ν -« Ε ,
ἔκπλουν ποιεῖται λαθὼν τὴν φυλακὴν τῶν ᾿Αθηναίων.

35. Νομίζω περὶ τούτων ἱκανῶς ὑμᾶς μεμαθηκέναι, ὅσα καὶ
κλέπτουσι καὶ κακουργοῦσιν ἕκαστος αὐτῶν.

Matriculation, June 1880.

36. ΓΆρξομαι ἀπὸ τῶν προγόνων πρῶτον" δίκαιον γὰρ αὐτοῖς
καὶ πρέπον ἅμα ἐν τῷ τοιῷδε τὴν τιμὴν ταύτην τῆς μνήμης
δίδοσθαι.

37. Προσπλεόντων οὖν ἔτι τῶν ᾿Αθηναίων, οἱ Αἰγινῆται τὸ
μὲν ἐπὶ τῇ θαλάσσῃ τεῖχος ἐκλείπουσιν, ἐς δὲ τὴν ἄνω πόλιν, ἐν
ἡ ᾧκουν, ἀπεχώρησαν.

38. Τὸ δὴ λοιπὸν ἤδη, ὡς ἔοικεν, ἡμῖν ἐς τὲ σκέψασθαε,

|162|

πότερον δεῖ δίκαια πράττειν καὶ εἶναι δίκαιον, ἢ ἀδικεῖν τε καὶ
ἄδικον εἶναι ἔανπερ μὴ δίδῳ δίκην.

Matriculation, January 1881.

39. Ὃ δὴ λοιπόν ἐστι, καὶ πάλαι μὲν ἔδει, διαφεύγει δ᾽ οὐδὲ
νῦν, τοῦτ᾽ ἐρῶ. οὐδενὸς τῶν πάντων οὕτως ὡς χρημάτων δεῖ τῇ
πόλει πρὸς τὰ νῦν ἐπιόντα πράγματα.

40. βουλοίμην μὲν οὖν ἂν τοῦτο οὕτω γενέσθαι, εἴ τι ἄμεινον
καὶ ὑμῖν καὶ ἐμοὶ, καὶ πλέον τί με ποιῆσαι ἀπολογούμενον" οἶμαι
δὲ αὐτὸ χαλεπὸν εἶναι, καὶ οὐ πάνυ με λανθάνει οἷόν ἐστιν.

᾿ Ἔκ οευνς δ
ὅμως τοῦτο μὲν ἴτω ὅπῃ τῷ θεῷ φίλον, τῷ δὲ νόμῳ πειστέον καὶ
ἀπολογητέον.

41. Μίνως παλαίτατος ὧν ἀκοῇ ἴσμεν ναυτικὸν ἐκτήσατο καὶ
τῆς νῦν Ἑλληνικῆς θαλάσσης ἐπὶ πλεῖστον ἐκράτησε.

Matriculation, June 1881.

42. Σίγησον, ὦ τάλαινα, μὴ φίλους φόβει.

43. Πῦρ καὶ ὕδωρ καὶ γῆν καὶ ἀέρα φύσει πάντα εἶναι καὶ
τύχῃ φασί, τέχνῃ δὲ οὐδὲν τούτων.

44. ὭὩς τοίνυν ἐστὶν ἀληθῆ τὰ μεμαρτυρημένα, οὔτ᾽ αὐτὸν

- »νν»ν «κν , ., ᾿ ,
τοῦτον οὔτ᾽ ἄλλον ὑπὲρ τούτου δεῖξαι δυνήσεσθαι νομίζω.

45. Δοκοῦσί μοι πάντες οἱ πρόσθεν εἰρηκότες τοὺς ἀνθρώπους
εὐδαιμονίζειν τῶν ἀγαθῶν ὧν ὁ θεὸς αὐτοῖς αἴτιος.

Matriculation, January 1882.

46. Περί γε μὴν τῆς εἰς χρήματα δικαιοσύνης ποῖα ἂν τις
μείζω τεκμήρια ἔχοι τῶνδε; ὑπὸ γὰρ ᾿Αγησιλάου στέρεσθαι μὲν
οὐδεὶς οὐδὲν πώποτε ἐνεκάλεσεν, εὖ δὲ πεπονθέναι πολλοὶ πολλὰ
ὡμολόγουν.

47. Ἔκ μέντοι τῶν τοιούτων παθῶν ἐγὼ φημὶ ἀνθρώπους
παιδεύεσθαι μάλιστα μὲν ὡς οὐδ᾽ οἰκέτας χρὴ ὀργῇ κολάζειν"
πολλάκις γὰρ καὶ δεσπόται ὀργιζόμενοι μείζω κακὰ ἔπαθον ἣ
ἐποίησαν: ἀτὰρ ἀντιπάλοις τὸ μετ’ ὀργῆς ἀλλὰ μὴ γνώμῃ
προσφέρεσθαι, ὅλον ἁμάρτημα.

|108|

48. Τί οὖν ποτε τὸ αἴτιον, ὦ Σώκρατες, ὅτι ἐγὼ, ὅταν μέν τις
περὶ ἄλλου του ποιητοῦ διαλέγηται, οὔτε προσέχω τὸν νοῦν,
ἀδυνατῶ τε καὶ ὁτιοῦν συμβαλέσθαι λόγου ἄξιον, ἀλλ᾽ ἀτεχνῶς
νυστάζω- ἐπειδὰν δέ τις περὶ Ὅμήρου μνησθῇ, εὐθύς τε ἐγρήγορα
καὶ προσέχω τὸν νοῦν καὶ εὐπορῶ ὅ τι λέγω;

Matriculation, June 1882.

49. Βασιλέας δὲ καὶ ἄρχοντας οὐ τοὺς τὰ σκῆπτρα ἔχοντας
Σωκράτης ἔφη εἶναι, οὐδὲ τοὺς ὑπὸ τῶν τυχόντων αἱρεθέντας, οὐδὲ
Ν , , ΣΝ Ἀ ’, ΕΣ δ ᾿
τοὺς κλήρῳ λαχόντας, οὐδὲ τοὺς βιασαμένους, οὐδὲ τοὺς ἐξαπα-
τήσαντας, ἀλλὰ τοὺς ἐπισταμένους ἄρχειν.

50. Τρεῖς εἰσὶν ἀρεταί: τὰς χρεών σ᾽ ἀσκεῖν, τέκνον,
Θεούς τε τιμᾶν τούς τε φύσαντας γονεῖς,
-»ὕ ν. ε , ν “- ᾿
Νόμους τε κοινοὺς Ελλάδος" καὶ ταῦτα δρῶν
Κάλλιστον ἕξεις στέφανον εὐκλείας ἀεί,

51. Ἢν ποτε χρόνος ὅτε θεοὶ μὲν ἦσαν, θνητὰ δὲ γένη οὐκ
,’ὔ “-“
ἦν. ἐπειδὴ δὲ καὶ τούτοις χρόνος ἦλθεν γενέσεως, τυποῦσιν αὐτὰ
θεοὶ γῆς ἔνδον ἐκ γῆς καὶ πυρὸς καὶ ἐκείνων ὅσα πυρὲ καὶ γῇ
κεράννυται.

Matriculation, January 1889.

52. ὍὋὉ πατὴρ ἐπιμελούμενος ὅπως ἀνὴρ ἀγαθὸς γενοίμην,
᾿ ᾿ Ξ Ε
ἠνάγκασέ με πάντα τὰ ὋΟμήρου ἔπη μαθεῖν, καὶ νῦν δυναίμην ἂν
ϑ ,’ σ΄ Χ 2) ΄΄ 3 Ν ,ὔ ᾽ “
Ἰλιάδα ὅλην καὶ ᾿Οδύσσειαν ἀπὸ στόματος εἰπεῖν.

53. Λέγουσι δέ τινες ὡς οὐ χρὴ ἐρᾶν κυνηγεσίων, ἵνα μὴ τῶν
᾽ ’΄ 3 “- 3 "Ὁ Ὁ“ σ ε Ν , Ἁ 3 ’
οἰκείων ἀμελῶσιν, οὐκ εἰδότες ὅτι οἱ τὰς πόλεις καὶ τοὺς φίλους
εὖ ποιοῦντες πάντες τῶν οἰκείων ἐπιμελέστεροί εἶσιν. εἰ οὖν οἱ
φιλοκυνηγέται παρασκευάζουσιν αὑτοὺς τῇ πατρίδι ᾿ χρησίμους
εἶναι εἰς τὰ μέγιστα, οὐδ᾽ ἂν τὰ ἴδια πρόοιντο" σὺν γὰρ τῇ πόλει
καὶ σώζεται καὶ ἀπόλλυται τὰ οἰκεῖα ἑκάστου.

54. ἘΠ γε μὴν καλόν ἐστιν Ἕλληνα ὄντα φιλέλληνα εἶναι,
» 4. ει Ν :- , 3 422’ ε “«᾿ σ
τίνα τις εἶδεν ἄλλον στρατηγὸν ἢ πόλιν οὐκ ἐθέλοντα αἱρεῖν, ὅταν
οἴηται πορθήσειν, ἢ συμφορὰν νομίζοντα τὸ νικᾶν ἐν τῷ πρὸς
Ἕλληνας πολέμῳ;

Matriculation, June 1883.

55. Εἰδέναι δὲ χρὴ ὅτι ἐκ τῶν μεγίστων κινδύνων καὶ μέγισται
τιμαὶ περιγίγνονται.

|164|

56. Εἰΐ δέ τις ὑμῶν τὸν Φίλιππον εὐτυχοῦντα ὁρῶν, ταύτῃ
φοβερὸν προσπολεμῆσαι νομίζει, σώφρονος ἀνθρώπου προνοίᾳ
χρῆται.

57. "Αρχοντός ἐστιν οὐχ ἑαυτὸν μόνον ἀγαθὸν παρέχειν, ἀλλὰ
δὴ καὶ τῶν ἀρχομένων ἐπιμελεῖσθαι ὅπως ὡς βέλτιστοι ἔσονται.

58. Τὰς στάσεις ἐποιοῦντο πρὸς ἀλλήλους, οὐχ ὁπότεροι τῶν
λοιπῶν ἄρξουσιν, ἀλλ᾽ ὁπότεροι φθήσονται τὴν πόλιν ἀγαθόν τι
ποιήσαντες.

Matriculation, January 1884.

59. Ἐγώ σ᾽ ἴσον θεοῖσιν ἡγοῦμαι φίλον"

Ἔν τοῖς ἐμοῖς γὰρ οὐκ ἐνύβρισας κακοῖς.
Μεγάλη δὲ θνητοῖς μοῖρα, συμφορᾶς κακῆς
᾿Ιατρὸν εὑρεῖν, ὡς ἐγὼ σὲ λαμβάνω.

60. Ἢν φοβερὸς ἐν Σάμῳ Πολυκράτης τύραννος, ἦν ἐν
Κορίνθῳ Περίανδρος, ἀλλ᾽ οὐδεὶς ἐφοβεῖτο τούτους μεταστὰς εἰς
πόλιν ἐλευθέραν καὶ δημοκρατουμένην. ὃ δὲ τὴν τῶν θεῶν
ὀρχὴν φοβούμενος ὡς τυραννίδα σκυθρωπὴν καὶ ἀπαραίτητον
ποῖ μεταστῇ ποῖ φύγῃ, ποίαν γῆν ἄθεον εὕρῃ, ποίαν θάλασσαν ;

61. Μαλα δὲ πιεζόμενοι οἱ Θηβαῖοι σπάνει σίτου διὰ τὸ δυοῖν
ἐτοῖν μὴ εἰληφέναι καρπὸν ἐκ τῆς γῆς, πέμπουσιν ἐπὶ δυοῖν
τριήροιν ἄνδρας εἰς Παγασὰς ἐπὶ σῖτον δέκα τάλαντα δόντες.

Matriculation, June 1884.

62. Τῇ μὲν γυναικὶ κάλλιον ἔνδον μένειν ἢ θυραυλεῖν, τῷ δὲ
ἀνδρὶ αἴσχιον ἔνδον μένειν ἢ τῶν ἔξω ἐπιμελεῖσθαι,

63. Δίδοντος τοῦ Τιθραύστου πάμπολλα δῶρα, εἰ ἀπέλθοι ἐκ
τῆς χώρας, ἀπεκρίνατο ὃ ᾿Αγησίλαος, ὦ Τιθραύστα, νομίζεται παρ᾽
ἡμῖν τῷ ἄρχοντι κάλλιον εἶναι τὴν στρατιὰν ἢ ἑαυτὸν πλουτίζειν͵
καὶ παρὰ τῶν πολεμίων λάφυρα μᾶλλον πειρᾶσθαι ἢ δῶρα
λαμβάνειν.

64. Πολλῶν ταμίας Ζεὺς ἐν ᾽Ολύμπῳ,
Πολλὰ δ᾽ ἀέλπτως κραίνουσι θεοί
Καὶ τὰ δοκηθέντ᾽ οὐκ ἐτελέσθη
Τῶν δ᾽ ἀδοκήτων πόρον εὗρε θεός.

|165|

Matriculation, January 1888.

65. Καλῶς δέ μοι δοκεῖ ἔ ὶ ἔχειν καὶ ἡ τοῦ βαρβάρου λεγομένη
ἀπόκρισις, ὅτε βασιλεὺς ἄρα ἵππον ἐπιτυχὼν ἀγαθοῦ παχῦναι
αὐτὸν ὡς τάχιστα βουλόμενος ἤρετο τῶν δεινῶν τινα ἀμφ᾽ ἵππους
δοκούντων εἶναι, τί τάχιστα παχίνει ἵππον" τὸν δ᾽ εἰπεῖν λέγεται,
ὅτι δεσπότου ὀφθαλμός.

66. Φιλοῦσι γάρ τοι τῶν μὲν ὀλβίων βροτοὶ
Σοφοὺς τίθεσθαι τοὺς λόγους, ὅ ὅταν δέ τις
Λεπτῶν ἀ ἀπ᾽ οἴκων εὖ λέγῃ πένης ἀνήρ,
Τελᾷν- ἐγὼ δὲ πολλάκις σοφωτέρους
Πένητας ἄνδρας εἰσορῶ τῶν πλουσίων,
Καὶ θεοῖσι μικρὰ χειρὶ θύοντας τέλη
Τῶν βουθυτούντων ὄντας εὐσεβεστέρους.

67. ᾿Εξέτασον τοίνυν παρ᾽ ἄλληλα τὰ σοὶ κἀμοὶ βεβιωμένα
πράως, μὴ πικρῶς" εἶτ᾽ ἐρώτησον τούτους τὴν ποτέρου τύχην ἂν
ἑλοιθ᾽ ἕκαστος αὐτῶν.

Matriculation, June 1885.

68. Ἡ Φωκίωνος γυνὴ ἐρωτηθεῖσα, διὰ τὶ μόνη τῶν ἄλλων ἐν
συνόδῳ οὐ φορεῖ χρυσοῦν κόσμον, ἔφη, ὅ ὅτι αὐτάρκης (Βα ΠΠοϊΘ πη)
κόσμος μοί ἐστιν ἡ τοῦ ἀνὲρὸς ἀρετή.

69. Ὁ Φαρνάβαζος ἐπεὶ εὗρέ τε βυδον καὶ τὸν Σηστόν οὕτως
ἔχοντα, προηγόρευεν αὐτοῖς, ὡς, εἰ μὴ ἐκπέμψοιεν τοὺς Λακεδαι-
μονίους, πόλεμον ἐξοίσει πρὸς αὐτούς,

70. Δμα δὲ δὴ πεπραγμένων τούτων καταπλεῖ Λακεδαιμονίοις
ἡ παρὰ Διονυσίου βοήθεια, τριήρεις πλέων ἣ εἴκοσιν: ἦγον δὲ
Κκατοὺς καὶ Ἴβηρας καὶ ἱππεῖς ὡς πεντήκοντα" οἱ ἱ δὲ τῶν ᾿Αθηναίων
ἱππεῖς οὐ μάλα ἐπλησίαζον τῷ στρατεύματι, ὁρῶντες ἰσχυρὰ καὶ
πολλὰ τἀντίπαλα.

Matriculation, January 1886.

71. Ἥκουσα δέ ποτε αὐτοῦ καὶ περὶ φίλων διαλεγομένον, ἐξ
ὧν ἔμοιγε ἐδόκει μάλιστ᾽ ἄν τις ὠφελεῖσθαι πρὸς φίλων κτῆσίν τε
καὶ χρείαν. Τοῦτο μὲν γὰρ δὴ πολλῶν ἔφη ἀκούειν, ὡς πάντων
κτημάτων κράτιστον ἂν εἴη φίλος σαφὴς καὶ ἀγαθός ἐπιμελουμέ-
νους δὲ παντὸς μᾶλλον ὁρᾶν ἔφη τοὺς πολλοὺς ἢ φίλων κτήσεως.

|166|

72. Μήτηρ δ᾽ ὅπως ἐσεῖδε τήνδε συμφοράν,
ὑπερπαθήσασ᾽ ἥρπασ᾽ ἐκ νεκρῶν ξίφος
κἄπραξε δεινά: διὰ μέσου γὰρ αὐχένος
ὠθεῖ σίδηρον, ἐν δὲ τοῖσι φιλτάτοις
θανοῦσα κεῖται περιβαλοῖσ᾽ ἀμφοῖν χέρας.

Matriculation, June 1880.

73. Ἐγὼ δ᾽ οὖν καὶ αὐτός, ὥσπερ ἄλλος τις, ἢ ἵππῳ ἀγαθῷ, ἣ
κυνί, ἣ ὄρνιθι ἥδεται, οὕτω καὶ ἔτι μᾶλλον ἥδομαι φίλοις ἀγαθοῖς"
καὶ ἐάν τι σχῶ ἀγαθόν, διδάσκω καὶ ἄλλοις συνίστημι, παρ᾽ ὧν ἂν
ἡγῶμαι ὠφελήσεσθαί τι αὐτοὺς εἰς ἀρετήν.

74. Ὦ φίλταται γυναῖκες, εἰς ὑμᾶς βλέπω,
καὶ τἄμ' ἐν ὑμῖν ἐστιν ἢ καλώς ἔχειν
ἢ μηδὲν εἶναι καὶ στερηθῆναι πάτρας
φίλου τ’ ἀδελφοῦ φιλτάτης τε συγγόνου.
γυναῖκές ἐσμεν, φιλόφρον ἀλλήλαις γένος,
σώζειν τε κοινὰ πράγματ᾽ ἀσφαλέσταται.

75. Χαλεπὸν γάρ, τοῦ διδασκάλου πονηρῶς τι ὑποδεικνύοντος
καλῶς τοῦτο ποιεῖν μαθεῖν, καὶ ἀμελεῖν γε ὑποδεικνύοντος τοῦ
δεσπότου, χαλεπὸν ἐπιμελῇ θεράποντα γενέσθαι.

Matriculation, January 1887.

76. Λέγεται αὐτόν, ὡς ἐπύθετο ταῦτα, εἴρεσθαι οἵτινες εἶεν οἱ
᾿Αθηναῖοι. μετὰ δὲ πυθόμενον αἰτῆσαι τὸ τόξον, λαβόντα δὲ καὶ
ἐπιθέντα ὀϊστὸν ἄνω ἐς τὸν οὐρανὸν ἀπεῖναι, καί μιν ἐς τὸν ἠέρα
βάλλοντα εἰπεῖν. Ὦ Ζεῦ, ἐκγενέσθαι μοι ᾿Αθηναίους τίσασθαι.
εἴπαντα δὲ ταῦτα προστάξαι ἑνὶ τῶν θεί ἀπόντων, δείπνου προκει-
μένου αὐτῷ, ἐς τρὶς ἑκαστότε εἰπεῖν. Δεσπότα, μέμνεο τῶν ᾿Αθη-
ναίων.

77. Προελθόντος δὲ τοῦ χρόνου ἐγένετο ἡ τῶν ἘΝ
πόλις μεγάλη καὶ πολυάνθρωπος: στασιάσαντες δὲ ἐν ἥλοις
ἔτη πολλά, ὡς λέγεται, ἀπὸ πολέμου τινὸς τῶν προσοίκων
βαρβάρων ἐφθάρησαν καὶ τῆς δυνάμεως τῆς πολλῆς ἐστερήθησαν.

78. Τῶν ᾿Αθηναίων ὁρμωμένων ἐπὶ τὸν ἐξοστρακισμόν,
ἄνθρωπος ἀγράμματος καὶ ἄγροικος ὄστρακον ἔχων προσῆλθε τῷ
᾿Αριστείδῃ, κελείων ἐγγράψαι τὸ ὄνομα: Γινώσκεις γάρ, ἔφη, τὸν

|167|

᾿Αριστείδην ; τοῦ δὲ ἀνθρώπον γινώσκειν μὲν οὐ φήσαντος,
ἄχθεσθαι δὲ τῇ τοῦ δικαίου προσηγορίᾳ, σιωπήσας ἐνέγραψε τὸ
ὄνομα τῷ οστρακῷ και ἀπέδωκεν.

Matriculation, June 1887.

79. Λέγειν δέ ποτε κωλυόμενος ὑπ᾽ ᾿Αθηναίων ἐν ἐκκλησίᾳ
Δημοσθένης βραχὺ ἔφη βούλεσθαι πρὸς αὐτοὺς εἰπεῖν: τῶν δὲ
σιωπησάντων, ἱΝεανίας,᾽ εἶπε, (θέρους ὥρᾳ ἐμισθώσατο ἐξ ἄστεος
ὄνον Μεγάραδε: μεσούσης δὲ τῆς ἡμέρας καὶ σφοδρῶς φλέγοντος
τοῦ ἡλίου, ἑκάτερος αὐτῶν ἐβούλετο ὑποδύεσθαι ὑπὸ τὴν σκιάν,
εἶργον δ᾽ ἀλλήλους, ὁ μὲν μεμισθωκέναι τὸν ὄνον, οὐ τὴν σκιάν
λέγων: ὁ δὲ μεμισθωμένος τὴν πᾶσαν ἔχειν ἐξουσίαν. Καὶ
ταῦτ᾽ εἰπὼν ἀπῇει.

80. Ὁρῶν ὁ Σωκράτης τὸν ᾿Αλκιβιάδην μέγα φρονοῦντα ἐπὶ τῷ
πλούτῳ καὶ τοῖς ἀγροῖς ἤγαγεν αὐτὸν εἴς τινα τῆς πόλεως τόπον,
ἔνθα ἀνέκειτο πινάκιον ἔχον γῆς περίοδον καὶ προσέταξε τῷ
᾿Αλκιβιάδῃ τὴν ᾿Αττικὴν ἐνταῦθα ἀναζητεῖν. Ὡς δ᾽ εὗρε, προσ-
ἔταξεν αὐτῷ τοὺς ἀγροὺς τοὺς ἰδίους διαθρῆσαι: τοῦ δὲ εἰπόντος,
Αλλ᾽ οὐδαμοῦ γεγραμμένοι εἰσίν, “Ἐπὶ τούτοις οὖν, εἶπε, ἱμέγα
φρονεῖς, οἵπερ οὐδὲν μέρος τῆς γῆς εἰσίν ;᾿

81. Φιλεῖ καὶ πᾶσι στρατοπέδοις, μάλιστα δὲ τοῖς μεγίστοις,
φόβοι καὶ δείματα ἐγγίγνεσθαι, ἄλλως τε καὶ ἐν νυκτί τε καὶ διὰ
πολεμίας καὶ ἀπὸ πολεμίων οὐ πολὺ ἀπεχόντων ἰοῦσιν.

Matriculation, January 1888.

82. Οἱ δ᾽ ἐν ᾿Ιθώμῃ τετάρτῳ ἔτει, ὡς οὐκέτι ἐδύναντο ἀντέχειν,
ξυνέβησαν πρὸς τοὺς Λακεδαιμονίους ἐφ᾽ ᾧ τε ἐξίασιν ἐκ Πελο-
ποννήσον ὑπόσπονδοι καὶ μηδέποτε ἐπιβήσονται αὐτῆς" ἣν δέ τις
ἁλίσκηται, τοῦ λαβόντος εἶναι δοῦλον: ἦν δέ τι κα. χρηστήριον
τοῖς Λακεδαιμονίοις Πυθικὸν πρὸ τοῦ, τὸν ἱκέτην τοῦ Διὸς τοῦ
Ιθωμήτα ἀφιέναι: ἐξῆλθον δὲ αὐτοὶ καὶ παῖδες καὶ γυναῖκες, καὶ
αὐτοὺς ᾿Αθηναῖς δεξάμενοι κατ᾽ ἔχθος ἤδη τὸ Λακεδαιμονίων ἐς
πο τατον κατῴκισαν, ἣν ἔτυχον Ἡρηκότες νεωστι Λοκρῶν τῶν
Οξζολών ἐχόντων,

83. ᾿Εκ τούτου διαβαίνουσι πάντες εἰς τὸ Βυζαντίον οἱ στρατ-
ιῶται: καὶ μισθὸν μὲν οὐκ ἐδίδου ὃ ᾿Αναξίβιος, ἐκήρυξε δὲ

|108|

λαβόντας τὰ ὅπλα καὶ τὰ σκεύη τοὺς στρατιώτας ἐξιέναι, ὡς
ἀποπέμψων τε ἅμα καὶ ἀριθμὸν ποιήσων. ἐνταῦθα. οἱ στρατιῶται
ἤχθοντο, ὅτι οὐκ εἶχον ἀργύριον ἐπισιτίζεσθαι εἰς τὴν πορείαν, καὶ
ὀκνηρῶς συνεσκευάζοντο" καὶ ὁ Ἐενοφῶν Κλεάνδρῳ τῷ ἁρμοστῇ
ξένος “γεγενημένος προσελθὼν ἠσπάζετο αὐτὸν ὡς ἀποπλευσόμενος
ἤδη. ὃ δὲ αὐτῷ λέγει, Δ]ὴ ποιήσῃς ταῦτα" εἰ δὲ μή, ἔφη, αἰτίαν
ἐξεις.

84. Φιλοῦσι γάρ τοι τῶν μὲν ὀλβίων βροτοὶ
Σοφοὺς τίθεσθαι τοὺς λόγους, ὅ ὅταν δέ τις
Λεπτῶν ἀπ᾽ οἴκων εὖ λέγῃ πένης ἀνήρ,
Τελᾶν- ἐγὼ δὲ πολλάκις σοφωτέρους
Πένητας ἄνδρας εἰσορῶ τῶν πλουσίων,
Καὶ θεοῖσι μικρὰ χειρὶ θύοντας τέλη
Τῶν βουθυτούντων ὄντας εὐσεβεστέρους.

Matriculation, June 1888.

85. Διογένης θεώμενός ποτε τὰ Ἴσθμια αὐτὸς ἐστεφανώσατο.
᾿Ἐρωτηθεὶς δέ, πῶς τολμᾷ στεφανώσασθαι οὐ νενικηκώς, ἔλεξεν:
5 Πολλοὺς ἀ ἀνταγωνιστὰς γενίκηκα καὶ μεγάλους, πενίαν καὶ ὀργὴν
καὶ λύπην καὶ ἐπιθυμίαν καὶ φόβον. καὶ τὸ πάντων φοβερώτατον
θηρίον, ἡδονήν" πῶς τοίνυν οὐ δεῖ καὶ ἐμὲ στεφανωθῆναι ;᾽

86. Δύο ἐχθροὶ ἐν μιᾷ νηὶ ἔπλεον, ὧν ἅτερος μὲν ἐπὶ τῆς
ὄνον ἅτερος δὲ ἐπὶ τῆς πρῴρας ἐκαθέζετο. Χειμῶνι δὲ
σφόδ ρα τῆς νεὼς περιτρεπομένης ὁ ἐν τῇ πρύμνῃ τὸν κυβερνήτην
ἠρώτησεν: “ Πότερον τῶν ΤΟ τοῦ πλοίου πρότερον ὑποδύ-
σεται; τοῦ δὲ ἀποκριναμένου δ") πρῴρα," ἔλεξεν" “ἸΑλλ᾽
ἔμοιγε οὐκέτι λυπηρὸς ὃ θάνατός ἐστιν, εἴγε ὁρᾶν μέλλω πρὸ ἐμοῦ
τὸν ἐχθρὸν ἀποθνήσκοντα.᾽

87. Πῶς τις ἄνευ, θανάτου σε φύγοι, βί; ; μυρία γάρ σευ
Λυγρά, καὶ οὔτε φυγεῖν εὐμαρὲς οὔτε φέρειν"
Ἡδέα μὲν γὰρ σοῦ τὰ φύσει καλά, γαῖα, θάλασσα,
Αστρα, σεληναίης κύκλα καὶ ἠελίου"
Τάλλα δὲ πάντα φόβοι τε καὶ ἄλγεα κῆν τε πάθῃ τις
Ἔσθλόν, ἀμοιβαίην ἐκδέχεται Νέμεσιν.

|169|

88. Ταῦτα διδάξαι θυμὸς ᾿Αθηναίους με κελεύει,
Ὥς κακὰ πλεῖστα πόλει δυσνομία παρέχει,
Εὐνομία δ᾽ εὔκοσμα καὶ ἄρτια πάντ᾽ ἀποφαΐνει,
Καὶ θαμὰ τοῖς ἀδίκοις ἀμφιτίθησι. πέδας.
Παύει δ᾽ ἀργαλέης ἔριδος χόλον, ἐ ἐστὶ δ᾽ ὑπ᾽ αὐτῆς
Πάντα κατ᾽ ἀνθρώπους ἄρτια καὶ πινυτά.

Matriculation, January 1889.

89. Οἱ Θρᾷκες τῆς τῶν ποταμῶν πήξεως. τῆς οὐ σφαλερᾶς
ποιοῖνται γνώμονα τὴν ἀλώπεκα" καὶ ἐὰν διαδράμῃ τὸν
κρύσταλλον μὴ͵ ἐνδιδόντα μηδὲ εἴκοντα τοῖς ἐκείνης βήμασι,
θαρροῖσι καὶ ἕπονται. Πεῖραν δὲ αὐτὴ ποιεῖται τοῦ μὴ
σφαλεροῦ πόρου τὸν τρόπον τοῦτον" παραβάλλει τὸ οὖς ἐπὶ
τῷ κρυστάλλῳ, κἂν μὲν αἴσθηται μὴ ὑπηχοῦν κάτωθεν τὸ ῥεῦμα,
ἥδε ὁ ὡς ἑστῶτι τῷ κρυστάλλῳ θαρσεῖ διαθεῖ τε πρώτη" εἰ δὲ μή,
οὐκ ἂν ἐπιβαίη.

90. Πυθαγόρας ἔφη ὅ ὅτι χρὴ βίον αἱρεῖσθαι τὸν ἄριστον" ἡδὺν
γὸρ αὐτὸν ἡ συνήθεια ποιήσει. πλοῦτος ἀσθενὴς ἄγκυρα, δόξα
ἔτι ἀσθενεστερα. τὸ σῶμα ὁμοίως, αἱ ἀρχαΐ, αἱ τιμαί, πάντα
ταῦτα ἀσθενῆ καὶ ἀδύνατα. τίνες οὖν ἄγκυραι δυναταί; φρόνησις,
μεγαλοψυχία. ἀνδρεία: ταύτας οὐδεὶς χειμὼν σαλεύει. οὗτος θεοῦ
νόμος, ἀρετὴν εἶναι τὸ ἰσχυρὸν καὶ βέβαιον μόνον, τὰ δ᾽ ἄλλα
λῆρον.

91. δήμῳ δὲ μήτε πᾶν ἀναρτήσῃς κράτος,
Μήτ᾽ αὖ κακώσῃς, πλοῦτον ἔντιμον τιθείς"
Μηδ’ ἄνδρα δήμῳ πιστὸν ἐκβάλῃς ποτέ,
Μηδ’ αὖξε καιροῦ μεῖζον, οὐ γὰρ ἀσφαλές,
Μη σοι τύραννος λαμπρὸς ἐξ αὐτοῦ φανῇ.
Κώλνε δ᾽ ἄνδρα παρὰ δίκην τιμώμενον"
Πύλει γὰρ εὐτυχοῦντες οἱ κακοὶ νόσος.

Matriculation, June 1889.

58. Περδίκκας ὁ Μακεδὼν ὁ συστρατευσάμενος ᾿Αλεξάνδρῳ
οὕτως ἄρα ἦν εἴτολμος, ὥς ποτε ἐς σπήλαιον “παρελθεῖν, ἔ ἔνθα
εἶχεν εὐνὴν λέαινα μόνος" καὶ τὴν μὲν λέαιναν οὐ κατέλαβε, τούς

|170|

γε μὴν “σκύμνους αὐτῆς κομίζων προῆλθε, καὶ ἔδοξεν ἐ ἐπὶ τούτῳ
θαυμάζεσθαι ὃ Περδίκκας" πεπίστευται δὲ οὐ μόνον παρὰ τοῖς
Ἕλλησιν ἀλκιμώτατόν τε καὶ δυσμαχώτατον εἶναι θηρίον ἣ
λέαινα, ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῖς βαρβάροις.

93. Λακεδαιμόνιος ἁ ἀνὴρ, Τιμανδρίδας ὄνομα, , ἀποδημήσας τὸν
υἱὸν ἀπέλιπε μελεδωνὸν τῆς οἰκίας, εἶτα ἐπανελθὼν χρόνῳ ὕστερον
καὶ εὑρὼν τὴν οὐσίαν ποιήσαντα ἧς ἀπέλιπε πλείω, ἔφη πολλοὺς
ἀδικεῖσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ, θεούς τε καὶ οἰκείους καὶ ξένους: τὰ γὰρ
περιττὰ τούτων ἐς ἐκείνους ἀναλίσκεσθαι ὑπὸ τῶν ἐλευθέρων: τὸ
δὲ ζῶντα μὲν φαίνεσθαι πένητα, τελευτήσαντα δὲ καταφωραθῆναι
πλούσιον, ἀλλὰ τοῦτο τῶν ἐν ἀνθρώποις ἐστὶν αἴσχιστον.

94. οὐκ ἂν δυναίμην συμμαχεῖν ὑμῖν ἐγώ"
οὔθ᾽ οἱ τρόποι γὰρ ὁμονοοῦσ᾽ οὔθ᾽ οἱ νόμοι
ἡμῶν, ἀπ᾽ ἀλλήλων δὲ διέχουσιν πολύ.
βοῦν προσκυνεῖς, ἐγὼ δὲ θύω τοῖς θεοῖς"
τὴν ἔγχελυν μέγιστον ἡγεῖ δαίμονα,
ἡμεῖς δὲ τῶν ὄψων μέγιστον παρὰ πολύ,
οὐκ ἐσθίεις ὕει᾽, ἐγὼ δέ γ᾽ ἥδομαι
μάλιστα τούτοις: κύνα σέβεις, τύπτω δ᾽ ἐγώ,
τοὗψον κατεσθίουσαν ἡνίκ᾽ ἂν λάβω.

Matriculation, January 1890.

95. Ἔν δὲ τῷ μυχῷ νῆσος ἦν, λίμνην ἔχουσα" καὶ ἐν ταύτῃ
νῆσος ἦν ἑτέρα, μεστὴ ἀνθρώπων ἀγρίων. πολὺ δὲ πλείους ἦσαν
αἴκες, δασεῖαι τοῖς σώμασιν" ἃς οἱ ἑρμηνέες ἐκάλουν Τορίλλας.
βω δὲ ἄνδρας μὲν συλλαβεῖν οὐκ ἠδυνήθημεν, ἀλλὰ πάντες
ἐξέφυγον, κρημνοβάται ὅ ὄντες καὶ τοῖς πέτροις ἀμυνόμενοι, γυναῖκας
ὲ τρεῖς, αἱ δάκνουσαί τε καὶ σπαράττουσαι “οὺς ἄγοντας. οὐκ
ἤθελον ἕπεσθαι. ἀποκτείναντες μέντοι αὐτὰς ἐξεδείραμεν καὶ τὰς
dorἃς ἐκομίσαμεν εἰς Καρχηδόνα.

96. ὄντος δὲ κυνὸς αὐτῷ θαυμαστοῦ τὸ μέγεθος καὶ τὸ εἶδος,
ὃν ἑβδομήκοντα μνῶν ἐωνημένος ἐτύγχανεν, ἀπέκοψε τὴν οὐρὰν
πάγκαλον. οὖσαν" ἐπιτιμώντων δὲ τῶν συνηθῶν καὶ λεγόντων ὅτι
πάντες ἐπὶ τῷ κυνὶ δάκνονται καὶ λοιδοροῦσιν αὐτόν, ἐπιγελάσας
“Τζψεται τοίνυν᾽ εἶπεν " ὃ βούλομαι: βούλομαι γὰρ ᾿Αθηναίους
τοῦτο λαλεῖν, ἵνα μή τι χεῖρον περὶ ἐμοῦ λέγωσι.᾽

|171|

97. αἰσχύνεται δὲ τἀγάθ᾽ ἀσκήσας ἀνὴρ
κακὸς γενέσθαι πᾶς τις, ἡ δ᾽ εὐανδρία
διδακτὸν, εἴπερ καὶ βρέφος διδάσκεται
λέγειν ἀκούειν θ᾽ ὧν μάθησιν οὐκ ἔχει.
ἃ δ᾽ ἂν μάθῃ τις, ταῦτα σῴζεσθαι φιλεῖ
πρὸς γῆρας. οὕτω παῖδας εὖ παιδεύετε.

Matriculation, June 1890.

98. Αἴσωπος ἔφη δύο πήρας ἕκαστον ἡμῶν φέρειν, την μεν
ἔμπροσθεν τὴν δὲ ὄπισθεν’ καὶ εἰς μὲν τὴν ἔμπροσθεν ἀποτιθέναι
τὰ τῶν ἄλλων ἁμαρτήματα, εἰς δὲ τὴν ὄπισθεν τὰ ἑαυτῶν" διὸ οὐδὲ
καθορῶμεν αὐτά.

99. Ζήνων πρὸς τὸν πλείω λαλεῖν θέλοντα ἢ ἀκούειν “νεανίσκε᾽᾽
εἶπεν “ἡ φύσις ἡμῖν γλῶτταν μὲν μίαν, δύο δὲ ὦτα πάρεσχεν,
ἵνα διπλάσια ὧν λέγομεν ἀκούωμεν.

100. Μειράκιον Ἐρετρικὸν προσεφοίτησε Ζήνωνι πλείονος
χρόνου, ἔστ᾽ ἐς ἄνδρας ἀφίκετο. ὕστερον οὖν ἐς τὴν ᾿Ερετρίαν
ἐπανῆλθε, καὶ αὐτὸν ὁ πατὴρ ἤρετο ὅ τι ἄρα μάθοι σοφὸν ἐν τῇ
τοσαύτῃ διατριβῇ τοῦ χρόνου. ὃ δὲ δείξειν ἔφη, καὶ οὐκ ἐς
μακρὰν ἔδρασε τοῦτος χαλεπήναντος γὰρ αὐτῷ τοῦ πατρὺς καὶ
τέλος πληγὰς ἐντείναντος, ἐγκαρτερήσας τοῦτο ἔφη μεμαθηκέναι,
φέρειν ὀργὴν πατέρων καὶ μὴ ἀγανακτεῖν.

Matriculation, January 1891.

1Ο1. ᾿Επεὶ δὲ Καλλικρατίδας τε ἐμβαλούσης τῆς νεὼς ἀποπε-
σὼν εἰς τὴν θάλατταν ἠφανίσθη, ἸΠρωτόμαχός τε καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ
ἐνίκησαν, ἐντεῦθεν φυγὴ τῶν Πελοποννησίων ἐγένετο εἰς Χίον᾽ οἱ
δὲ Αθηναῖοι πάλιν εἰς τὰς ᾽Αργιι ούὐσας κατέπλευσαν. ἀπώλοντο
"δὲ τῶν μὲν ᾿Αθηναίων νῆες πέντε καὶ εἴκοσιν αὐτοῖς ἀνδράσιν,
ἐκιὸς ὀλίγων τῶν πρὸς τὴν γῆν προσενεχθέντων: τῶν δὲ Πελο-
ποννησίων Λακωνικαὶ μὲν ἐννέα, πασῶν οὐσῶν δέκα, τῶν δὲ
ἄλλων συμμάχων, πλείους ἢ ἑξήκοντα.

1 ἀφανίζεσθαι, “to be lost." 
2. ἐκτὸς, “except."

102. ᾿᾿τύγχανον λέγων ὅτι πολλαὶ καὶ καλαὶ ἐλπίδες ἡμῖν
εἶεν σωτηρίας. πρῶτον μὲν γὰρ ἡμεῖς μὲν ἐμπεδοῦμεν' τοὺς τῶν
θεῶν ὅρκους, οἱ δὲ πολέμιοι ἐπιωρκήκασι τε καὶ τοὺς ὅρκους

|172|

λελύκασιν. οὕτω δ᾽ ἐχόντων, εἰκὸς" τοῖς μὲν πολεμίοις ἐναντίους
εἶναι τοὺς θεοὺς, ἡμῖν δὲ συμμάχους, οἵπερ ἱκανοί" εἰσι καὶ τοὺς
μεγάλους ταχὺ μικροὺς ποιεῖν, καὶ τοὺς μικροὺς σῴζειν εὐπετῶς"
ὅταν βούλωνται.

1 ἐμπεδοῦν, “to ratify."
2 ἐπιορκεῖν, “to swware falsely."
3 εἰκὸς, “likely." 
4 ἱκανός, “able."
5 εὐπετῶς, “easily."

103. Πρῶτον φρένας μὲν ἠπίους ἔχειν χρεών"
τῷ πλουσίῳ τε μὴ διδοὺς μεῖζον μέρος
ἴσον σεαυτὸν εὐσεβεῖν" πᾶσιν δίδου.
δυοῖν παρόντοιν πραγμάτοιν πρὸς θάτερον
γνώμην προσάπτων τὴν ἐναντίαν μέθες ὃ
ἀδίκως δὲ μὴ κτῶ χρήματ᾽ ἣν βούλῃ πολὺν
χρόνον μελάθροις" ἐμμένειν.

1 ἥπιος, “gentle." 
2 εὐσεβεῖν, “to reverence."
3 μεθιέναι, “to neglect." 
4 μέλαθρα, “house."

Matriculation, June 1891.

104. ᾿Επεὶ δ᾽ οὖν ἔγνω ὁ Αστυάγης σφόδρα αὐτὸν ἐπιθυμοῦντα;

ἔξω θηρᾶν," ἐκπέμπει αὐτὸν σὺν τῷ θείῳ, καὶ φύλακας συμπέμπει
ἐφ᾽ ἵππων πρεσβυτέρους, ὅ ὅπως ἀπὸ τῶν δυσχωρίων" φυλάττοιεν
αὐτὸν, καὶ εἰ τῶν ἀγρίων τι φανείη θηρίων. ὃ οὖν Κῦρος τῶν
ἑπομένων ἐπυνθάνετο ποίοις οὐ χρὴ θηρίοις πελάζειν οἱ δ᾽
ἔλεγον ὅ ὅτι ἄρκτοι τε πολλοὺς ἤδη πλησιάσαντας" διέφθειραν καὶ
κάπροι καὶ λέοντες, αἱ δὲ ἔλαφοι καὶ δορκάδες" καὶ οἱ ἄγριοι οἷες
ἀσινεῖς εἰσίν.

1 ἐπιθυμεῖν, “to desire" 
2 θηρᾶν, “to hunt." 
3 θεῖος, “uncle."
4 δυσχώρια, “rough ground." 
5 πελάζειν, πλησιάζειν, “to approach."
6 δοριιάς, “gazelle"  
7 ἀσινῆς, “harmless."

105. Δότ᾽, ὦ τέκν᾽, αὐτοῖς χεῖρα δεξίαν δότε,
ὑμεῖς δὲ παισὶ, καὶ πέλας προσέλθετε.
ὦ παῖδες, ἐς μὲν πεῖραν ἤλθομεν φίλων,
ἣν δ᾽ οὖν ποθ᾽ ὑμῖν νόστος ἐς πάτραν φανῇ,
καὶ δώματ᾽ οἰκήσητε καὶ τιμὰς πατρὸς,
σωτῆρας ἀεὶ καὶ φίλους νομίζετε,
καὶ μήποτ᾽ ἐς γὴν ἐχθρὸν αἴρεσθαι δόρυ,
μεμνημένοι τῶνδ᾽, ἀλλὰ φιλτάτην πόλιν
πασῶν νομίζετ᾽.

1 πεῖρα, “trial." 
2 νόστος, “return."

|173|

Matriculation, January 1892.

106. Οἶσθα μὲν οὖν καὶ σύ, ὦ Καμβύση, ὅτι οὐ τόδε τὸ χρυ-
σοῖν σκῆπτρον τὸ τὴν βασιλείαν διασῷζόν ἐστιν, ἀλλ᾽ οἱ πιστοὶ
φίλοι σκῆπτρον βασιλεῦσιν ἀληθέστατον καὶ ἀσφαλέστατον.
πιστοὺς δὲ μὴ νόμιζε φύεσθαι ἀνθρώπους: πᾶσι γὰρ ἂν οἱ αὐτοὶ
πιστοὶ φαίνοιντο! ἀλλὰ τοὺς πιστοὺς τίθεσθαι δεῖ ἕκαστον ἑαυτῷ"
ἡ δὲ κτῆσις αὐτῶν ἐστιν οὐδαμῶς σὺν τῇ βίᾳ, ἀλλὰ μᾶλλον σὺν
τῇ εὐεργεσίᾳ.

1 εὐεργεσία, “kindness."

107. Εἴ τις προσελθών. μοι θεῶν λέγοι, Κράτων,
“ἐπὰν' ἀποθάνῃς, αὖθις ἐξ ἀρχῆς ἔσῃ"
ἔσῃ δ᾽ ὅ τι ἂν βούλῃ, κύων, πρόβατον, τράγος,
ἄνθρωπος, ἵππος" δὶς βιῶναι γάρ σε δεῖ,
εἱμαρμένον" τοῦτ᾽ ἐστίν: ὅ τι βούλει δ᾽ ἑλοῦ:
“ἅπαντα μᾶλλον, εὐθὺς εἰπεῖν ἂν δοκῶ,
“ποίει με πλὴν ἄνθρωπον" ἀδικῶς εὐτυχεῖ
κακῶς τε πράττει τοῦτο τὸ ζῷον μόνον."

1 ἐπὰν = ἐπεὶ ἄν. 
2 τράγος, “goat."
3 εἱμάρθαι, “to have been fated." 
4 αἱρεῖσθαι, “to choose."

Matriculation, June 1892.

108. Συνείποντο δὲ καὶ οἱ σύμμαχοι πάντες πλὴν Βοιωτῶν καὶ
Κορινθίων: οὗτοι δὲ ἔλεγον μὲν ὅτι οὐ νομίζοιεν εὐορκεῖν; ἂν
στρατευόμενοι ἐπ᾿ ᾿Αθηναίους μηδὲν παράσπονδονΣ ποιοῦντας"
ἔπραττον δὲ ταῦτα, ὅτι ἐγίγνωσκον Λακεδαιμονίους βουλομένους
τὴν τῶν ᾿Αθηναίων χώραν οἰκείαν καὶ πιστὴν ποιήσασθαι. ὁ δὲ
Παυσανίας ἐστρατοπεδεύσατο μὲν ἐν τῷ ᾿Αλιπέδῳ καλουμένῳ
πρὸς τῷ Πειραιεῖ δεξιὸν ἔχων κέρας, Λύσανδρος δὲ σὺν τοῖς
μισθοφόροις τὸ εὐώνυμον.

1 εὐορκεῖν, “to keep their word."
2 παράσπονδος, “contrary to the treaty."

109. Πάρεστι δ᾽ οὐχ ἕν ἀλλὰ πολλά μοι στένειν,
πόλιν πατρῴαν τὸν θανόντα θ' Ἕκτορα
στερρόν' τε τὸν ἐμὸν δαίμον᾽ ᾧ ξυνεζύγην᾽
δούλειον ἦμαρ εἰσπεσοῦσ᾽ ἀναξίως.
χρὴ δ᾽ οὔποτ᾽ εἰπεῖν οὐδέν᾽ ὄλβιον βροτῶν,

|174|

πρὶν ἂν θανόντος τὴν τελευταίαν ἴδῃς
ὅπως περάσας" ἡμέραν ἥξει κάτω.

1 στερρός, “hard." 
2 ξυζευγνύναι, “to yoke." 
3 περᾶν, “to pass."

Matriculation, January 1893.

110. Τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ ὁ ᾿Αρμένιος Κύρῳ μὲν καὶ τῇ στρατιᾷ
ἁπάσῃ ἕξένια' ἔπεμπε, προεῖπε δὲ τοῖς ἑαυτοῦ, οὖς δεήσοι
στρατεύεσθαι, εἰς τρίτην ἡμέραν παρεῖναι" τὰ δὲ χρήματα ὧν
εἶπεν ὃ Κῦρος διπλάσια ἀπηρίθμησεν. ὁ δὲ Κῦρος ὅσα εἶπε
λαβὼν τἄλλα ἀπέπεμψεν: ἤρετο δὲ πότερος ἔσται ὁ τὸ στράτευμα
ἄγων, ὃ παῖς ἢ αὐτός. εἰπέτην δὲ ἅμα ὁ μὲν πατὴρ οὕτως,
Οπότερον ἂν σὺ κελεύῃς: ὃ δὲ παῖς οὕτως, ᾿Εγὼ μὲν οὐκ
ἀπολείψομαί σον, ὦ Κῦρε, οὐδ᾽ ἂν σκευοφόρον᾽ ἐμὲ δέῃ σοι
συνακολουθεῖν."

1 ξένια, “ Ῥτοβοπίβ.᾽᾽ 3 ἀπαριθμεῖν, ““ἴο Ρὰγ ἄονῃ τι μδῦ 18 ἀθ.᾽
8. σκευοφόρος, "" Βυ.]ογ.᾽" 4 συνακολουθεῖν, “’ [0 ΔΟΘΟΙΙΡΒΠΥ.ἢἢ

111. Παῖδες δὲ πέπλων μητρὸς ἐξηρτημένοι"
ἔκλαιον" ἡ δὲ λαμβάνουσ᾽ ἐς ἀγκάλας
ἠσπάζετ᾽" ἄλλοτ᾽ ἄλλον, ὡς θανουμένη.
πάντες δ᾽ ἔκλαιον οἰκέται κατὰ στέγας
δέσποιναν οἰκτείροντες. ἡ δὲ δεξιὰν
προύτειν᾽ ὃ ἑκάστῳ, κοὔτις ἦν οὕτω κακὸς
ὃν οὐ προσεῖπε καὶ προσερρήθη πάλιν.

1ἐξαρτᾶσθαι, “ ἴο ΟἸἸπρ’ ἴο.᾽ 3 ἀσπάζεσθαι, ““ ἴο ΘῃηΣΔ06.᾽
8 προτείνειν, “ ἴο Βίχοίοι ζογίἢ.᾽᾽

Matriculation, June 1898.

112. Ἡ δὲ Πάνθεια ὡς ἤσθετο οἰχόμενον τὸν ᾿Αράσπαν,
πέμψασα πρὸς τὸν Κῦρον εἶπε, Μὴ λυποῦ, ὦ Κῦρε, ὅτι ᾿Αράσπας
οἴχεται εἰς τοὺς πολεμίους" ἢν Ἷ" ἐμὲ ἐάσῃς πέμψαι πρὸς τὸν
ἐμὸν ἄνδρα, ἐγώ σοι ἀναδέχομαι ἥξειν πολὺ ᾿Αράσπου πιστότερον
φίλον᾽ καὶ δύναμιν δὲ οἶδ᾽ ὅτι ὁπόσην ἂν δύνηται ἔχων παρέσται
σοι. καὶ γὰρ ὃ μὲν πατὴρ τοῦ νῦν βασιλεύοντος φίλος ἦν αὐτῷ'
ὁ δὲ νῦν βασιλεύων καὶ ἐπεχείρησέξ' ποτε ἐμὲ καὶ τὸν ἄνδρα
διασπάσαι" ἀπ᾽ ἀλλήλων.

1 ἀναδέχεσθαι, “ [0 Ῥτοτηἶ80.᾽᾽ 3 ἐπιχειρεῖν, ““ ἴο ἐσγ.᾽
3 διασπᾶν, “ἴο βοεραγαΐο.᾽ἢ

|175"

113. Οὐδὲν τυράννου δυσμενέστερον' πόλει,
ὅπου τὸ μὲν πρώτιστον οὐκ εἰσὶν νόμοι
κοινοί, κρατεῖἦ δ᾽ εἷς τὸν νόμον κεκτημένος
"ν ΕΣ ε “ Ν Ζ“Φ᾽ ΕΣ »,}᾽»ν :»ν
αὐτὸς παρ᾽ αὑτῷ, καὶ τόδ᾽ οὐκέτ᾽ ἔστ᾽ ἴσον.
γεγραμμένων δὲ τῶν νόμων ὅ τ᾽ ἀσθενὴς
ὁ πλούσιός τε τὴν δίκην ἴσην ἔχει.

1 δυσμενής, ““ απίτεμά]ν.᾽ 
2 κρατεῖν, “ἴο τι}]9.᾽}
3 ἀσθενὴς, ““ῬΟΟΣ.᾿᾽

Matriculation, January 1894.

114. ᾿Αγησίλαος τοίνυν ἔτι μὲν νέος ὧν ἔτυχε τῆς βασιλείας.
ἄρτι δὲ ὄντος αὐτοῦ ἐν τῇ ἀρχῇ, ἐξηγγέλθη βασιλεὺς ὁ Περσῶν
ἀ γμοίζων' καὶ ναυτικὸν καὶ πεζὸν πολὺ στράτευμα ὡς ἐπὶ τοὺς
ὠλληνας" βουλευομένων δὲ περὶ τούτων Λακεδαιμονίων καὶ τῶν
συμμάχων, ᾿Αγησίλαος ὑπέστη, ἐὰν δῶσιν αὐτῷ τριάκοντα μὲν
Σπαρτιατῶν, δισχιλίους δὲ νεοδαμώδεις, εἰς ἑξακισχιλίους δὲ τὸ
οὐνταγμαῦ τῶν συμμάχων, διαβήσεσθαι εἰς τὴν ᾿Ασίαν καὶ πειρά-
σεσθαι εἰρήνην ποιῆσαι, ἢ ἂν πολεμεῖν βούληται ὁ βάρβαρος,
ἀσχολίαν" αὐτῷ παρέξειν στρατεύειν ἐπὶ τούς "Ἑλληνας.

1 ἀθροίζειν, ““ ἴο οοἸ]Θοἐ.᾽᾽ 3 νεοδαμώδης, “ΠΟΥ -ΘΗ ΥΑΠΟ 86,"
sc. Ἠφὶοῦ. 8 σύνταγμα, ““ οοπέϊηρ;Ἔπί.᾽ ἀΦἧἅ ἀσχολία, ““ οοουρδίϊὀη.᾽"

115. Ὦ πρέσβυ, θεοί σοι δοῖεν εὖ καὶ τοῖσι σοῖς,
σώσαντι παῖδα κἀμὲ τὴν δυσδαίμονα.1
ὅρα δὲ μὴ νῷν εἰς ἐρημίαν" ὁδοῦ
πτήξαντες" οἵδε πρὸς βίαν ἄγωσί με,
γέροντα μέν σ᾽ ὁρῶντες, ἀσθενῆ δ᾽ ἐμὲ
καὶ παῖδα τόνδε νήπιον" " σκόπει τάδε,
μὴ νῦν φυγόντες εἶθ᾽ ἁλῶμεν" ὕστερον.

1 δυσδαίμων, “111 - Τα θά.᾽᾽ 3 ἐρημία, ““ἸοποῚν γ»ἷαοθ.᾽
3 πτήσσειν, “ἴο ὁτοῦοῖ ᾽᾿ ({π ἀπ .8}). 4 νήπιος, “ἰ ᾿πίληξ,᾽
5 ἁλίσκεσθαι, ““ἴο ὉΘ ολπρπι.᾽

Matriculation, June 1894.

116. Κῦρος δέ, ἐπειδὴ ἡμέρα ἐγένετο, ἄγγελον μὲν προύπεμπε
πρὸς τὸν ᾿Αρμένιον, εἰπὼν αὐτῷ λέγειν ὧδε: Κῦρος, ὦ ᾽᾿Αρμένιε,
κελεύει οὕτω ποιεῖν σε ὅπως ὡς τάχιστα ἔχων οἴσεις καὶ τὸν
δασμὸν καὶ τὸ στράτευμα. ἣν δ᾽ ἐρωτᾷ ὅπου εἰμὶ, λέγε τἀληθῆ
ὅτι ἐπὶ τοῖς ὁρίοις. ἣν δ᾽ ἐρωτᾷ εἰ καὶ αὐτὸς ἔρχομαι, λέγε

|176|

κἀνταῦθα τἀληθῆ ὅτι οὐκ οἶσθα. ἐὰν δ᾽ ὁπόσοι ἐσμὲν πυνθάνηται,
συμπέμπειν. τινὰ κέλευε καὶ μαθεῖν. τὸν μὲν δὴ ἄγγελον ἐπι-
στείλας" ταῦτα ἔπεμψε, νομίζων φιλικώτερον οὕτως εἶναι ἣ μὴ
προειπόντα πορεύεσθαι.

1 δασμός, ““ἰχυΐθ.᾽᾽ 3 ἐπιστέλλειν, “ ἴο ρῖνο οτάθτβ.᾽"

117. Οὐκ ἔστιν οὐδὲν κρεῖσσον ἢ φίλος σαφής,
οὗ πλοῦτος, οὐ τυραννίς" ἀλόγιστον! δέ τι
τὸ πλῆθος ἀντάλλαγμα γενναίου φίλου.
σὺ γὰρ τά τ᾽ εἰς Αἴγισθον ἐξεῦρες κακὰ
καὶ πλησίον παρῆσθα κινδύνων ἐμοί,
γῦν τ᾽ αὖ δίδως μοι πολεμίων τιμωρίαν
κοὐκ ἐκποδὼν εἶ. παύσομαί σ᾽ αἰνῶν, ἐπεὶ
βάρος τι κἀν τῷδ᾽ ἐστίν, αἰνεῖσθαι λίαν.

1 ἀλόγιστος, “ πογί]688.᾽ 2 ἀντάλλαγμα, ““ἰμπΐπρ' ρίνομ ἰῃ ὁχομδηρο ἢ

Matriculation, January 1898.

118. Ὁμολογεῖται' μὲν γὰρ τὴν πόλιν ἡμῶν ἀρχαιοτάτην εἶναι
καὶ μεγίστην καὶ παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις ὁ ὀνομαστοτάτην. ταύτην
γὰρ οἰκοῦμεν οὐχ ἑτέρους ἐκβαλόντες οὐδ᾽ ἐρήμην καταλαβόντες
οὐδ᾽ ἐκ πολλῶν ἐθνῶν μιγάδες" συλλεγέντες, ἀλλ᾽ οὕτω καλῶς
καὶ γνησίως γεγόναμεν, ὥστ᾽ ἐξ ἧσπερ ἔφυμεν, ταύτην ἔχοντες
ἅπαντα τὸν χρόνον διατελοῦμεν,᾿ αὐτόχθονες ὄντες καὶ τῶν
ὀνομάτων τοῖς αὐτοῖς οἷσπερ τοὺς οἰκειοτάτους τὴν πόλιν ἔχοντες"
προσειπεῖν" μένοις γὰρ ἡμῖν τῶν Ελλήνων τὴν αὐτὴν τροφὸν καὶ
πατρίδα καὶ μητέρα καλέσαι προσήκει.

1 ὁμολογεῖν, ““Δᾷτοο.᾽ 3. μιγάς, ““ πιηρ]εὰ.᾽" 8. γνήσιος, ““ἰγαΘὈοτα.᾽"
4 διατελεῖν, ““ σοῃτἰπηι8.᾽" ὁ ἔχειν, ““ἴο ὈΘ 80 ]6.᾽᾽

119. Νὺν μὲν γὰρ ἐκ σοῦ πάντ᾽ ἄνευ φόβου φέρω,
εἰ δ᾽ αὐτὸς ἦρχον, πολλὰ κἄν ἄκων ἐδρων.
πῶς δῆτ᾽ ἐμοὶ τυραννὶς ἡδίων ἔχειν
ἀρχῆς ἀλύπου καὶ δυναστείας" ἔφυ; ;
οὔπω τοσοῦτον ἠπατημένος κυρῶ
ὥστ᾽ ἄλλα χρηζειν᾽ ἢ τὰ σὺν κέρδει καλά,
νῦν πᾶσι χαίρω, νῦν με πᾶς ἀσπόζεται,
νῦν οἱ σέθεν χρήζοντες αἰκάλλουσί" με
ὥς δῆτ᾽ ἐγὰ .΄} 4 λά ᾽».» ν ὃ δε;
πῶς δῆτ᾽ ἐγὼ κεῖν᾽ ἂν λάβοιμ᾽ ἀφεὶς" τάδε;

1 κἄν -- καὶ ἄν. 3 δυναστεία, " Ῥτὶ ποδάοτῃ.᾽" 8 χρηζειν, ““ ἀθδῖτο,᾽
4 αἰκάλλειν, “" Βαϊίον.᾽᾽ 5 ἀφιέναι, “" γαδίρη.᾽"

|177|

Matriculation, June 1898.

120. ᾿Επεὶ δὲ συνῆλθον, ἔλεξεν ὃ Κῦρος τοιάδε. ἴΑνδρες φίλοι
καὶ σύμμαχοι, τοῖς μὲν θεοῖς μεγίστη χάρις ὅτι ἔδυσαν ἡμῖν
τυχεῖν ὧν ἐνομίζομεν ἄξιοι εἶναι. νῦν μὲν γὰρ δὴ ἔχομεν καὶ γῆν
πολλὴν καὶ ἀγαθὴν καὶ οἵτινες ἐργαζόμενοι θρέψουσιν ἡμᾶς.
ἔχομεν δὲ καὶ οἰκίας καὶ ἐν ταύταις κατασκευάς. καὶ μηδείς γε
ὑμῶν ἔχων ταῦτα νομισάτω ἀλλότρια ἔχειν: νόμος γὰρ ἐν πᾶσιν
ἀνθρώποις ἀΐδιος" ἐστὶν, ὅταν πολεμούντων πόλις ἁλῷ, τῶν
ἑλόντων εἶναι καὶ τὰ σώματα τῶν ἐν τῇ πόλει καὶ τὰ χρήματα.
οὔκουν ἀδικίᾳ γε ἔχετε ὅ τι ἂν ἔχητε, ἀλλὰ φιλανθρωπίᾳ οὐκ
ἀφαιρήσεσθε, ἦν τι ἐᾶτε ἔχειν αὐτούς.

1 κατασκενή, ““Γατηϊέαγα.᾽ἢ 3 ἀίδιος, ““ ῬΡογροίῃ].᾽ἢ

121. Ἑλένη μὲν ἣν σὺ διολέσαι πρόθυμος ὧν
ἥμαρτες, ὀργὴν Μενέλεῳ ποιούμενος,
ἥδ᾽ ἐστὶν, ἣν ὁρᾶτ᾽ ἔν αἰθέρος πτυχαῖς.ἱ
ἐγώ νιν ἐξέσωσα κἀπὸ φασγάνου᾽ :
τοῦ σοῦ κελευσθεὶς ἥρπασ᾽ ὃ ἐκ Διὸς πατρός.
Ζηνὸς γὰρ οὖσαν ζῆν νιν ἀφθιτον᾽ χρεών,
Καστορί τε Πολυδεύκει τ᾽ ἐν αἰθέρος πτυχαῖς
ξύνθακος" ἔσται, ναντίλοις σωτήριος.

᾿ πτυχαί, ““ ο1.5 ᾽᾽ ΟΥ ““ΤΟΘΟ5568.᾽᾽ 3 φάσγανον, “" ϑποτὰ.᾽"
3 ἁρπάζειν, “ἴο Βπ8.0}.᾽᾽ 4 ἄφθιτος, “ ἱτηιιοτία].᾽}
δ ξύνθακος, “ ἀΒδοοίαία.᾽"

ΜΙΑΥΕΠΙΟΌΜΑΤΙΟΝ, ΤΦΑΝΌΛΕΥ 1896.

122. Φυβουμένου δέ τινος τὴν εἰς Ολυμπίαν ὁδόν, Τί, ἔφη,
φοβῇ σὺ τὴν πορείαν ; οὐ καὶ οἴκοι σχεδὸν ὅλην τὴν ἡμέραν περι-
πατεῖς ; καὶ ἐκεῖσε πορεύομενος περιπατήσας ἀριστήσεις, περιπατή-
σας δειπνήσεις καὶ ἀναπαύσῃ. οὐκ οἶσθα ὅτι, εἰ ἐκτείναις τοὺς
περιπάτους, οὗς ἐν πέντε ἢ ἐξ ἡμέραις περιπατεῖς, ῥᾳδίως ἂν
᾿Αθήνηθεν εἰς ᾿Ολυμπίαν ἀφίκοιο; χαριέστερον δὲ καὶ προεξορ-
μῶν ἡμέρᾳ μᾶλλον ἣ ὑστερίζειν.

1. ὦ. ἢ. Ν
118

 

ὈΝΡΕΠΟΑΚΑΌΌΑΛΤΕ ΘΕΚΕΕΚ ὈΝΒΕΕΝΒ, 1806.

 

123. ὦ τλῆμον, εἰδὼς δωμάτων χρείαν σέθεν
τί τούσδ᾽ ἐδέξω μείζονας σαυτοῦ ξένους ;
τί δ᾽; εἴπερ εἰσὶν ὡς δοκοῦσιν εὐγενεῖς,
οὐκ ἐν τε μικροῖς ἔν τε μὴ στέρξουσ᾽ὶ ὁμῶς ;
ἐπεί νυν ἐξήμαρτες ἐν σμικροῖσιν ὦν,
ἔλθ᾽ ὡς παλαιὸν τροφὸν ἐμοῦ φίλον πατρός"
κέλευε δ᾽ αὐτὸν εἰς δόμους ἀφιγμένον
ἐλθεῖν ξένων τ᾽ εἰς δαῖτα πορσύνα τινά.

1 στέργειν, “ἴο ὍΘ οσοῃξοηΐ.᾽ 3 πορσύνειν, ““ ἴο ῬγΘΡᾶτΟ.᾽᾽

ΔΙΑΤΝΙΟύμΑτιον, ὅυχε 1896.

124. Οὗ"; δὲ δὴ πάντων οἰόμεθα τεύξεσθαι ἐπαίνου, τίς ἂν ἡμᾶς
τοιούτους ὄντας ἐπαινέσειεν; ἡμεῖς μὲν γὰρ οἶδ᾽ ὅτι πονηροὺς ἂν
φαίημεν εἶναι τοὺς τὰ τοιαῦτα ποιοῦντας. ἐκ τούτου ἀνιστάμενοι
πάντες ἔλεγον τοὺς μὲν τούτων ἄρξαντας δοῦναι δίκην, τοῦ δὲ
λοιποῦ μηκέτι ἐξεῖναι ἀνομίας ἄρξαι" ἐὰν δὲ τις ἄρξῃ, ἄγεσθαι
αὐτοὺς ἐπὶ θανάτῳ" τοὺς δὲ στρατηγοὺς εἰς δίκας πάντας κατα-
«σστῆσαι"" εἶναι δὲ δίκας καὶ εἴ τι ἄλλο τις ἠδίκητο ἐξ οὗ Κῦρος
ἀπέθανε" δικαστὰς δὲ τοὺς λοχαγοὺς ἐποιήσαντο.

Ὶ οὗ τε “ὙΒοτΟ, ἴῃ ἐμὸ ρἴαθο τ Ποσθ." 3 τυγχάνειν τε ““τηροῦ τ,
“δίαΐη." 8 ἄρχειν τε “το Ὀορίη " ἃ ἐβίησ, οὐ “το Βοϊά δὴ οἵου" (ἐΠ8
φοπίοχὺ ἀθοϊαϊηρ τ παῦ 18 Ὁ᾽16 Εθῆβο ἴῃ 6 μκίνθη ρβββαϑθ). “ καθιστάναι
εἰς τὸξ “ἰο Ὀχίπρ ἰηΐο᾿ ἃ δβίαίθ οὐ᾽ σοπαϊιϊοιι.

125.

ΟΔ. τίς δ᾽ ἥδε χώρα, καὶ τίνες ναίουσΐ νιν ;
ΣΕΙ, Αἰτναῖος ὄχθος Σικελίας ὑπέρτατος.

τῶνας. κυ νὴ ΜΝ Ὁ ᾿
ΟΔ. τείχη δὲ ποῦ ’στι καὶ πόλεως πυργώματα;
ΞΕῚ » ΨΚ “ Β ὰ θ .2 ἐ2
ΣΕ]. οὐκ εἴσ᾽" ἔρημοι πρῶνεςἷ ἀνθρύπων, ἕένε.

, ἣν ν - Ἁ “ ,᾿
ΟΔ. τάες δ᾽ ἔχουσι γαῖαν ; ἢ θηρῶν γένος ;
ΞΕ] ΚκΚ ,’ λ μι ᾽ ἔἌ-ν»- 3 , δ ,
ΣΕΙ. Κύκλωπες ἄντρ᾽ οἰκοῦντες, οὐ στέγας δόμων.
ΟΔ. τίνος κλύοντες ; ἢ δεδήμευταιἦ κράτος ;
ΣΕ]. νομάδες: ἀκούει δ᾽ οὐδὲν οὐδ-ὶς οὐδενός,

, ᾽ ἃ “-“ “ ΄ ,

ΟΔ. σπείρουσι δ᾽, ἢ τῷ ζῶσι, Δήμητρος στάχυν;
ΣΕΙ. γάλακτι καὶ τυροῖσιδ καὶ μήλων βορᾷ.

᾿ πρών, "ἃ Ἠρδα]απα.᾿᾿ 5 δημεύειν, “ ἴο τη Κο ρι Ὁ} ς,᾿ ὃ τυρός, “ σἤ 6656."
 

ὈΝΡΕΠΟΞΒΚΑΡΌΑΔΑΤΕ ΟΕΕΒΕΚ ὈΝΒΈΕΝΒ, 1897.

 

ΔΙΑΤΕΙΟΟΠΑΊΤΙΟΝ, ΦΆΝΘΑΒΥ 1897.
126. Ὡς δ᾽ αὕτως, εἴ τις βούλοιτο στρατηγὸς ἀγαθὸς μὴ ὧν
᾿ “ κα “
φαίνεσθαι ἢ κυβερνήτης, ἐννοῶμεν τί ἂν αὐτῷ συμβαίνοι. ἄρ᾽
οὐκ ἄν, εἰ μὲν ἐπιθυμῶν τοῦ δοκεῖν ἱκανὸς εἶναι ταῦτα πράττειν μὴ
,
δύναιτο πείθειν, ταύτῃ λυπηρόν, εἰ δὲ πείσειεν, ἔτι «ἀθλιώτερον ;
δῆλον γὰρ ὅτι κυβερνᾶν κατασταθεὶς ὃ μὴ ἐπιστάμενος ἢ
.“ Ἂ Ν᾿ . “

στρατηγεῖν ἀπολέσειεν ἂν οὺς ἥκιστα βούλοιτο, καὶ αὐτὸς αἰσχρῶς
ἂν καὶ κακῶς ἀπαλλάξειεν. ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ πλούσιον καὶ τὸ
, δι “ Ν ν»» Ν .,.Ν ὃ - ἀλ λὲ 3 ,’
ἀνδρεῖον καὶ τὸ ἰσχυρὸν μὴ ὄντα δοκεῖν ἀλυσιτελὲς ἀπέφαινε.

ἐννοεῖν, ““ὕἴο ὁοποοῖνθ ᾽᾿ ΟΣ ““ ᾿πηδρὶπθ᾽᾽᾽ ; ταύτῃ, 86. ὁδῷ, ““ἴπ (μὲ8
ΥΔΥ͂ ᾿᾿; ἀπαλλάξειεν, ““ ἈΘ τνομ]ἃ ὀοτὴθ ΟΥ̓ οὐ ““ ὁοπιθ ουῦ οὗ 16.᾽

:
127. Σοὶ μὲν τάδ᾽ αὐδῶ, συγγόνῳ δ᾽ ἐμῇ λέγω"
πλεῖ ξὺν πόσει σῷ πνεῦμα δ᾽ ἕξετ᾽ οὔριον"
σωτῆρε δ' ἡμεῖς σὼ κασιγνήτω διπλὼ
πόντον παριππεύοντε πέμψομεν πάτραν"
π δ ᾿ Ε ;
ὅταν δὲ κάμψῃς καὶ τελευτήσῃς βίον,
θεὸς κεκλήσει καὶ Διοσκόρων μέτα
- , ΄ ᾽ ».» ,’ ,’
σπονδῶν μεθέξεις ξένιά τ᾽ ἀνθρώπων πάρα
- ΠΕ ΕῚ .»“ . Ν φΦ 2 ᾽
ἕξεις μεθ᾽ ἡμῶν: Ζεὺς γὰρ ὧδε βούλεται.
παριππεύειν, ““ ἴο τ] 49 Δ]οπρ; Ὀο5146.᾽

ΔΙΑΤΕΙΟΌΓΑΤΙΟΝ, {υΝ Ὲ 1897.
-“ ν “
128. Ταῦτ᾽ ἐννοούμενοι καὶ ἐθύμως ἔχοντες ὀλίγοι μὲν αὐτῶν
“ ,
εἰς τὴν ἑσπέραν σίτου ἐγεύσαντο, ὀλίγοι δὲ πῦρ ἀνέκαυσαν, ἐπὶ
» Δ ν 2 "» , Ν , 3 , ΌΝ
δὲ τὰ ὅπλα πολλοὶ οὐκ ἦλθον ταύτην τὴν νύκτα, ἀνεπαύοντο δὲ
ὅπου ἐτύγχανεν ἕκαστος, οὐ δυνάμενοι καθεύδειν ὑπὸ λύπης καὶ
“«“ δ Δ »

πόθου πατρίδων, γονέων, γυναικῶν, παίδων, οὺς οὔποτ᾽ ἐνόμιζον

ἔτι ὄψεσθαι. οὕτω μὲν δὴ διακείμενοι πάντες ἀνεπαύοντο.

129. Αὐδῶ λοχαγοῖς, οἵ τετάχθ᾽ ἐμπιμπράναι ]
Πριάμου τόδ᾽ ἄστυ, μηκέτ᾽ ἀργοῖσαν φλόγα
᾿ 5: πὰ ΗΝ ΣᾺ τ
ἐν χερσὶ σώζειν, ἀλλὰ πῆρ ἐνιέναι,
ε Ἄ ,’ » ΄ ΄,
ὡς ἂν κατα" κάψαντες ᾿Ιλίου πόλιν
στελλώμεθ᾽ οἴκαδ᾽ ἄσμενοι Ῥροίαις ἄπο.
«ε ι 3 “" ι. "5 ΄ Μ ν» ὃ ’
ὑμεῖς δ᾽, ἵν᾿ αὑτὸς λόγος ἔχῃ μορφὰς δύο,
χωρεῖτε Τρώων παῖδες, ὀρθίαν ὅταν
σάλπιγγος ἠχὴν δῶσιν ἀρχηγοὶ στρατοῦ,
πρὸς ναῦς ᾿Αχαιῶν, ὡς ἀποστέλλησθε γῆς.
ἀργεῖν, “" ὑο Ὅ6 1ά1ο᾽᾿ ; κατασκάπτειν, “0 τὰ Ζ6 ἴο 180 στουπᾶ" ;
ὄρθιος, "" Β8.1}}.᾽»
180

 

ΟΝΡΕΚΟΝΑΡΌΑΛΑΤΕ ΟΘΕΕΕΚ ΟΝΒΕΕΝΒ, 1898.

 

ΜΙΑΥΒΙΟΌΠΑΤΙΟΝ, ΘΑΝυλμΥ 1898,

180. Ὁ δὲ ᾿Αβραδάτας ἀγασθεὶς τοῖς λόγοις καὶ θιγὼν αὐτῆς
τῆς κεφαλῆς ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπηύξατο, ᾿Αλλ᾽, ὦ Ζεῦ
΄ δό -“ 2. Ν , 2 ὃ ᾽ »(» » ΄
μέγιστε, δός μοι φανῆναι ἀξίῳ μὲν Πανθείας ἀνδρί ἀξίῳ δὲ Κύρον
φίλῳ τοῦ ἡμᾶς τιμήσαντος. ταῦτ᾽ εἰπὼν κατὰ τὰς θύρας τοῦ

« , δέ 3 ,’ ν᾽ Ν Ν ν » Ν δὲ 2 ,
ἁρματείου δίφρου ἀνέβαινεν ἐπὶ τὸ ἅρμα. ἐπεὶ δὲ ἀναβάντος
3 “- , Α ,’ ΞΕ , 3 » ςε ,
αὐτοῦ κατέκλεισε τὸν δίφμον ὁ ὑφηνίοχος, οὐκ ἔχουσα ἡ Πάνθεια
πῶς ἂν ἔτι ἄλλως ἀσπάσαιτο αὐτόν, κατεφίλησε τὸν δίφρον.
131, ΘΙ]. πρῶτον μὲν ἤρξω τοῦ λόγον ψευδῶς, ξένε,
“-“ ΄ ,
ζητῶν τύραννον ἐνθάδ᾽. οὐ γὰρ ἄρχεται
εν Ν 3 , 2 1.2 ΄ .Ὰ
ἑνὸς πρὸς ἀνδρός, ἀλλ᾽ ἐλευθέρα πόλις.
δῆμος δ᾽ ἀνάσσει διαδοχαῖσιν ἐν μέρει
ἐνιαυσίαισιν, οὐχὶ τῷ πλούτῳ διδοὺς
4 -“ 3 ν» » , ᾿ »
τὸ πλεῖστον, ἀλλὰ χὠ πένης ἔχων ἴσον.
ΚΗ. ἐν μὲν τόδ᾽ ἡμῖν ὥσπερ ἐν πεσσοῖς δίδως
κρεῖσσον πόλις γὰρ ἧς ἐγὼ πάρειμ᾽ ἄπο
ἑνὸς πρὸς ἀνδρός, οὐκ ὄχλῳ κρατίγεται.
ἐνιαύσιος, αμπμαὶ, πεσσοί, ἀγαιεγλί8,

ΜΑΥΒΙΟΌΓΑΤΙΟΝ, ὅυχε 1898,

132. τὰ μέν σ᾽ ἐπαινῶ κοὐδαμῇ λήξω ποτέ:
, Ἀν δῶν 2 Ν᾿, 2"
προθυμίας γὰρ οὐδὲν ἐλλείπεις. ἀτὰρ
δὲ ΄ , ν ὑδὲ 2 λῶ
μηδὲν πόνει: μάτην γὰρ οὐδὲν ὠφελῶν
ἐμοὶ πονήσεις, εἴ τι καὶ πονεῖν θέλεις.
Ε 39 ε ,΄ » ; . ν
ἐλλ᾽ ἡσύχαζε σαυτὸν ἐκποδὼν ἔχων"
ἐγὼ γὰρ οὐκ εἰ δυστυχῶ, τοῦδ᾽ οὕνεκα
θέλοιμ᾽ ἂν ὡς πλείστοισι πημονὰς τυχεῖν.
οὐ δῆτ᾽, ἐπεί με χαὶ κασιγνήτου τύχαι
,
τείρουσ᾽ ἴλτλαντος, ὃς πρὸς ἑσπέρους τόπους
ἕστηκε κίιν᾽ οὐρανοῦ τε καὶ χθονὸς
Ν» 3 ΓΦ » 3 3.
ὦμοιν ἐρείδων, ἄχθος οὐκ εὐάγκαλον.

13. ἀκούσας δὲ ὁ Ξενοφῶν καὶ οἱ ὀπισθοφύλακες φήθησαν
ἔμπροσθεν ἄλλους ἐπιτίθεσθαι πολεμίους: καὶ ἀναβὰς ἐφ᾽
΄᾿ Α , ν Α « , 3 Α , Ν
ἵππον καὶ Λύκιον καὶ τοὺς ἱππέας ἀναλαβὼν παρεβοήθει: καὶ
τάχα δὴ ἀκούουσι βοώντων τῶν στρατιωτῶν, “θάλαττα!
θάλαττα "καί παρεγγνώντων. ἔνθα δὴ ἔθεον ἅπαντες καὶ οἱ
ὀπισθοφύλακες, καὶ τὰ ὑποζύγια ἠλαύνετο καὶ οἱ ἵπποι. ἐπεὶ

Ν 2 ὔ ,ὔ 29." Ν Ἁ ᾿ “ ΝΥ ,
δὲ ἀφίκοντο πάντες ἐπὶ τὸ ἄκρον, ἐνταῦθα δὴ περιέβαλλον
τ
ἀλλήλους καὶ στρατηγούς.
παρεγγνάωυ, 0 μα88 ἐλ τοογὦ ἴτοτηα τΑῊ]ς [0 ΤΠ Κ. περιέβαλλον, ΒΌΡΡΙΥ χεῖρας,
181

 

ΟΔΟΡΝΟΝΑΘΌΛΔΤΕ ΟΝΕΕΚ ὙΝΒΙ ΕΔ, 1899.

 

ΜΕΑΤΒΙΟύμΆΤΙΟΝ, ΔΑΝ ΌΑκΥ 1899.

134. καὶ ὅτῳ δοκεῖ ταῦτ᾽ » ἔφη, ἀνατεινάτω τὴν χεῖρα. καὶ
ἀνέτειναν ἅπαντες. ἐκ τούτου ηὔξαντο καὶ ἐπαιάνισαν. ἐπεὶ
δὲ τὰ τῶν θεῶν καλῶς εἶχεν, ἤρχετο πάλιν ὧδε. ᾿Ετύγχανον
λέγων ὅτι πολλαὶ καὶ καλαὶ ἐλπίδες ἡμῖν εἶεν σωτηρίας.
πρῶτον μὲν γὰρ ἡμεῖς μὲν ἐμπεδοῦμεν τοὺς τῶν θεῶν ὅ ὅρκους. οἱ
δὲ πολέμιοι ἐπιωρκήκασί τε καὶ τὰς σπονδὰς παρὰ τοὺς ὅρκους
λελίύκασιν.

ἐμπεδόω τε φιαζε ἤγηι, σϑέαδἰὶδῆ,, ναζὶν.
135. κακῶς ὅλοιο, μηδέ σ᾽ ἐκ γόων ποτὲ
“ “ ᾽ , ΄ ᾿ ’
τῶν νῦν ἀπαλλάξειαν οἱ κάτω θεοί.
τάδ᾽ ἐξυβρίζει " πλήν ὅταν κλύῃ τινὸς
Γ ᾽ Ὃ ΄ “ δ᾽ Η ᾿
ἥξοντ᾽ ᾿Ορέστην " τηνικαῦτα δ᾽ ἐμμανὴς
βοᾷ παραστᾶσ᾽ - οὐ σύ μοι τῶνδ᾽ αἰτία.
» σῷ»  Ν » “ ᾽ κ᾿
οὐ σὸν τόδ᾽ ἐστὶ τοὔργον, ἥτις ἐκ χερῶν
λέψασ' Ὄρέ ὌἘ Ἐποίου:
κλέψασ᾽ Ὀρέστην τῶν ἐμῶν ὑπεξέθου;

ὑπεκτίθεσθαι τε γοριοῦθ δεογ εν.

ΜΑΤΕΙΟΌΓΑΤΙΟΝ, ΦΌΝΕ 1899,
136.
“0 ΄ 3 , , » ’ ΑΔ 4 σ΄.
Τηλέμαχος δ᾽, οὐ γάρ πω ἐπείθετο ὃν πατέρ᾽ εἶναι,
ἐξαῦτίς μιν ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπεν"
τ.» γ΄)» 2 ΕΝ 3 , ,
οὐ σύ γ Οὃ υσσεύς ἐσσι, πατὴρ ἐμύς, ἀλλά με δαίμων
θέλ γει, ὄφρ᾽ ἔτι μᾶλλον ὀδυρόμενος στεναχίζω.
οὐ γάρ: πως ἂν θνητὸς ἀ ἀνὴρ τάδε “Μηχανόῳτο
ᾧ αὐτοῦ γε νόῳ, ὅτε μὴ θεὸς αὐτὸς ἐπελθὼν
«ε , 2 , [4 ΕΥ ’
ῥηιδίως ἐθέλων θείη νέον ἠὲ γέροντα.
ἢ γάρ τοι νέον ἦσθα γέρων καὶ ἀεικέα ἕσσο᾽
νῦν δὲ θεοῖσιν ἔοικας, οὗ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν.

θέλγειν, “ἴο οΒασιη,᾽" ““ θοινν  (Οἢ ἢ; ἕννυσθαι, ““ ἴο 6 οἰαὰ 1η.᾽"

137. πρὸς ταῦτα μεταστάντες οἱ “ἕλληνες ἐβουλεύοντο"
. 9 ᾿ , Β ὰ ε Ν » ,
καὶ ἀπεκρίναντο, Κλέαρχος δ᾽ ἔλεγεν - Ἡμεῖς οὔτε συνήλθομεν
ὡς βασιλεῖ πολεμήσοντες οὔτε ἐπορευόμεθα ἐπὶ βασιλέα,
ἀλλὰ πολλὰς προφάσεις Ἰζῦρος εὕρισκεν, ὡς καὶ σὺ εὖ οἶσθα,
“ « “ 2 , , ν ε -“ 3 , 3, , 3 Ν
ἕνα ὑμᾶς τε ἀπαρασκεύους λάβοι καὶ ἡμᾶς ἐνθάδε ἀγάγοι. ἐπεὶ
182

 

ὙΝΡΕΠΟΙΑΡΌΛΤΕ ΟΚΕΕΚ ΔΘΕΙΝ δ, 1899-1900.

 

μέντοι ἤδη αὐτὸν ἑωρῶμεν ἐν δεινῷ ὄντα, ᾿ἠσχύνθημεν καὶ
θεοὺς καὶ ἀνθρώπους προδοῦναι αὐτόν, ἐν τῷ πρόσθεν χρόνῳ
παρέχοντες ἡμᾶς αὐτοὺς εὖ ποιεῖν.

μεταστῆναι, ““ἴο πύπάταν ᾽᾽; αἰσχύνεσθαι, ““ἴο 766] ἃ 86η86 οἱ
Βμ8τλ0.᾽᾽

ἵντεπ. Δπτβ, ὅύυμν 1890,

138. "Λκουε δή, ἔφην, τὸ ἐμὸν ὄναρ, εἴτε διὰ «κεράτων εἴτε
δι’ ἐλέφαντος ἐλήλυθεν. εἰ γὰρ ὅ τι μάλιστα ἡμῶν ἄρχοι ἢ
σωφροσύνη, οὖσα οἵαν νῦν ὁριζόμεθα, ἄλλο τι κατὰ τὰς
ἐπιστήμας ἂν πράττοιτο, καὶ οὔτε τις κυβερνήτης φάσκων
εἶναι, ὧν δὲ οὔ, ἐξαπατῴη ἄν ἡμᾶς, οὔτε ἰατρὸς οὔτε στρατηγὺς
οὔτ᾽ ἄλλος οὐδείς, προσποιούμενός τι εἰδέναι ὃ μὴ οἶδε,
λανθάνοι ἄν: ἐκ δὲ τούτων οὕτως ἐχόντων ἄλλο ἂν ἡμῖν τ
ξυμβαίνοι ὑγιέσι τε τὰ σώματα εἶναι μάλλον ἢ νῦν, καὶ ἐν τῇ
θαλάττῃ κινδυνεύοντας καὶ ἐν πολέμῳ σώξεσθαι, καὶ τὰ σκεύη
καὶ τὴν ἀμπεχόνην καὶ ὑπόδεσιν πᾶσαν καὶ τὰ χρήματα πάντα
τεχνικῶς ἡμῖν εἰργασμένα εἶναι καὶ ἄλλα πολλὰ διὰ τὸ
ἀληθινοῖς δημιουργοῖς χρῆσθαι.
139.
ΑΝ, ὦ πᾶσιν ἀνθρώποισιν ἔχθιστοι βροτῶν
Σπάρτης ἔνοικοι, δόλια βουλευτήρια,
ψευδῶν ἃ ἄνακτες, μηχανορράφοι κακῶν,
ἐἑλικτὰ κοὐδὲν ὑγιές, ἀλλὰ πᾶν πέριξ
φρονοῦντες, ἀδίκως εὐτυχεῖτ᾽ ἀν᾽ Ελλάδα.
τί δ᾽ οὐκ ἐν ὑμῖν ἐστιν; οὐ πλεῖστοι φόνοι ;
οὐκ αἰσχροκερδεῖς ; οὐ λέγοντες ἄλλα μὲν
γλώσσῃ, φρονοῦντες δ᾽ ἀλλ᾽ ἐφευρίσκεσθ᾽ ἀεί;
ὄλοισθ᾽. ἐμοὶ δὲ θάνατος οὐχ οὕτω βαρὺς
ὡς σοὶ δέδοκται.

ΜΙῈΑΥπιουσάτιον, Φδάνσλδυ 1900.

140. Οὕτω δὴ ὁ Κῦρος καταθεὶς τὰ ὅπλα εἰς τὸ μέσον καὶ

συγκαλέσας πάντας τοὺς Περσῶν στρατιώτας ἔλεξε τοιάδε"
΄ ἂ - -ς - ΝΕ: ΄

ἴΑνδρες Πέρσαι, ὑμεῖς καὶ ἔφυτε ἐν τῇ αὐτῇ ἡμῖν καὶ ἐτράφητε,
188

ΟΛΡΕΚΟΚΑΡΌΑΤΕ ΟΚΕΕΚ ὙΔΒΈΕΝϑ, 1900.

 

καὶ τὰ σώματά τε οὐδὲν ἡμῶν χείρονα ἔχετε, ψυχάς τε οὐδὲν
κακίονας ὑμῖν προσήκει ἡμῶν ἔχειν. τοιοῦτοι δ᾽ ὄντες ἐν μὲν
τῇ πατρίδι οὐ μετείχετε τῶν ἴσον ἡμῖν, οὐχ ὑφ᾽ ἡμῶν ἀπελα-
θέντες ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ τἀπιτήδεια ἀνάγκην ὑμῖν εἶναι πορίζεσθαι.

141. σὺ δὴ στρατηγῶν λογάσιν ᾿ἕλληνων ποτὲ
Τροίαν ἀφείλου Πρίαμον, ὧδε φαῦλος ὦν ;
ὅστις θυγατρὸς ἀντίπαιδος ἐκ λόγων
τοσόνδ᾽ ἔπνευσας καὶ γυναικὶ δυστυχεῖ
δούλῃ. κατέστης εἰς ἀγῶν᾽ ᾿ οὐκ ἀξιῶ
οὔτ᾽ οὖν σὲ Τροίας οὔτε σοῦ Τροίαν ἔτι.

ἔξωθέν εἰσιν οἱ δοκοῦντες εὖ φρονεῖν
λαμπροί, τὰ δ᾽ ἔνδον πᾶσιν ἀνθρώποις ἴ ἴσοι,
πλὴν εἴ τι πλούτῳ τοῦτο δ᾽ ἰσχύει μέγα.

ΜΑΤΒΙΟΌΠΑΤΙΟΝ, {υχῈ 1900.

142. ἡμεῖς ὁ δ᾽ ἐφ᾽ ᾧ τετάγμεθ' “ἐκπονήσομεν.

ἄγ᾽ νἫὦ γεραιὲ πούς, νεανίας γενοῦ

ἔργοισι, κεἰ μὴ τῷ χρόνῳ πάρεστί σοι.

ἐχθρὸν δ᾽ ἐπ’ ἄνδρα στεῖχε δεσποτῶν μέτα,

καὶ συμφόνευε καὶ συνεξαίρει. δόμων.

τὴν δ᾽ εὐσέβειαν εὐτυχοῦσι μὲν καλὸν

τιμᾶν - ὅταν δὲ πολεμίους δρᾶσαι κακῶς

θέλῃ τις, οὐδεὶς ἐμποδὼν κεῖται νόμος.

συνεξαιρεῖν τ “ἴο Π6ΙΡ ἱπ σοπιονΐῃρ.᾽

143. ἅμα δὲ ναῦς οὐχ ὁρῶντες ἐν τοῖς νεωσοίκοις ἱκανὰς
οὐδὲ χρήματα ἐν τῷ κοινῷ οὐδ᾽ ὑ ὑπηρεσίας ταῖς ναυσὶν  ἀνέλπιστοι
ἦσαν ἐν τῷ παρόντι σωθήσεσθαι, τούς τε ἀπὸ τῆς Σικελίας
πσλεμίσας εὐθὺς σφίσιν ἐνόμιζον τῷ ναυτικῷ ἐπὶ τὸν Πειραιᾶ
πλευσεῖσθαι, ἄλλως κι καὶ τοσοῦτον κρατήσαντας, καὶ τοὺς
αὐτόθεν πολεμίους τότε δὴ καὶ “διπλασίως πάντα παρεσκευασ-
μένους κατὰ κράτος ἤδη καὶ ἐκ γῆς καὶ ἐκ θαλάσσης
ἐπικείσεσθαι, καὶ τοὺς ξυμμάχους σφῶν μετ᾽ αὐτῶν ἀποστάντας.

ὑπηρεσίαι τε “ἴῃ ΒΗ 05᾽ οτονν.᾽"
ἀφίστασθαι -Ξ “"ἴο βοοοάο, χοτοὶ.᾽
181

 

ΛΡΟΕΚΟΝΚΑΡΌΛΑΤΕ σΚΕΕΚ ὈΝΘΕΕΝ δ, 1900.

Ἱἵντεῖ. Απτβ, ὅσων 1900.
λ44. , Ε
ἀλλ᾽ ὥς τ᾽ ὀρνίθων πετεηνῶν αἰετὸς αἴθων
ἔθνος ἐφορμᾶται͵ ποταμὸν πάρα βοσκομενάων,
χηνῶν ἢ γεράνων ἢ κύκνων δουλιχοδείρων,
ὡς κτωρ ἴθυσε νεὸς κνανοπρώροιο
Σ ΄ Σ, ΝΗ δ Ά "»
ἀντίος ἀΐξας - τὸν δὲ Ζεὺς ὦσεν ὄπισθεν
Ἀ ’ {λ Ν δέ ἣΝ ὃ ““]Φ.} Γ “1

χειρὶ μάλα μεγάλῃ, ὦτρυνε δέ λαὸν ἅμ᾽ αὐτῷ.

αὖτις δὲ δριμεῖα μάχη παρὰ νηυσὶν ἐτύχθη
φαίης κ' ἀκμῆτας καὶ ἀτειρέας ἀλλήλοισιν
ἄντεσθ' ἐν πολέμῳ - ὧς ἐσσυμένως ἐμάχοντο.

“ ᾿ , “τὰν , . ᾽ ἂ
τοῖσι δὲ μαρναμένοισιν ὅδ᾽ ἦν νόος " ἢ τοι ᾽Αχαιοὶ
οὐκ ἔφασαν φεύξεσθαι ὑπὲκ κακοῦ, ἀλλ᾽ ὀλέεσθαι,

Τρωσὶν δ᾽ ἔλπετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἑκάστου
νῆας ἐνιπρήσειν κτενέειν θ᾽ ἥρωας ᾿Αχαιούς.

145. ὁ δ᾽ εὐθὺς ὡς ἤκουσεν, οὐ ξυνεὶς δόλον
“ἥλληνος ἀνδρὸς οὐδὲ τὸν θεῶν φθόνον,
πᾶσιν προφωνεῖ τόνδε νανάρχοις ύγον:
εἶτ᾽ ἂν φλέγων ἀ ἀκτῖσιν ἥλιος χθόνα
λήξῃ, κνέφας δὲ τέμενος αἰθέρος λάβῃ, »
τάξαι νεῶν μὲν στῖφος ἐν στοίχοις τρισὶν
ἔκπλους φυλάσσειν καὶ πόρους ἁλιρρόθους,
Ν Ν ’, “ Ὗ ,
ἄλλας δὲ κύκλῳ νῆσον Αἴαντος πέριξ "
ὡς εἰ μόρον φευξοίαθ᾽ “λληνες κακὸν,
ναυσὶν κρυφαίως δρασμὸν εὑρόντες τινὰ,
πᾶσι στέρεσθαι κρατὸς ἦν προκείμενον.

146. ἢν δὲ τῷ αὐτῷ θέρει “Θηβαῖοι Θεσπιέων τεῖχος
περιεῖλον, ἐπικαλέσαντες ἀττικισμόν, βουλόμενοι μὲν καὶ ἀεί,
παρεστηκὸς δὲ ῥᾷον ἐπειδὴ καὶ ἐν τῇ πρὸς ᾿Αθηναίους μάχῃ ὅ
τι ἦν αὐτῶν ἄνθος ἀπολώλει. καὶ ὁ νεὼς τῆς ρας τοῦ αὐτοῦ
θέρους ἐν "Άργει κατεκαύθη, Χρυσίδος τῆς ἱερείας λύχνον τινὰ
θείσης ἡμμένον πρὺς τὰ στέμματα καὶ ἐπικαταδαρθούσης, ὥ ὥστε
ἔλαθεν ἁφθέντα πάντα καὶ καταφλεχθέντα. καὶ ἡ Χρυσὶς μὲν
εὐθὺς τῆς νυκτὸς δείσασα τοὺς ᾿Αργείους ἐς Φλιοῦντα φεύγει"
οἱ δὲ ἄλλην ἱέρειαν ἐκ τοῦ νόμον τοῦ προκειμένου κατεστήσαντο,

Φαεινίδα ὄνομα.
185

 

ΤΑΡΕΚΟΝΚΗΡΌΜΤΕ σΕΕΕΑΚ ὙΝΒΕΕΝδ, 1900-0],

 

147. ὁ οὖν ᾿Αγησίλαος πυθόμενος ταῦτα τὸ μὲν πρῶτον
χαλεπῶς ἤνεγκεν" ἐπεὶ μέντοι ἐνεθυμήθη ὅτι τοῦ στρατεύματος
τὸ πλεῖστον εἴη αὐτῷ οἷον ἀγαθῶν μὲν γιγνομένων ἡδέως
μετέχειν, εἰ δέ τι χαλεπὸν ὄρῴεν, οὐκ ἀνάγκην εἶναι κοινωνεῖν
αὐτοῖς, ἐκ τούτου μεταβαλὼν ἔλεγεν ὡς ἀγγέλλοιτο ὁ μὲν
Πείσανδρος τετελευτηκώς, νικῶν δὲ τῇ ναυμαχίᾳ. ἅμα δὲ
ταῦτα λέγων καὶ ἐβουθύτει ὡς εἰαγγέλια καὶ πολλοῖς διέπεμπε
τῶν τεθυμένων.

ΜΙΑΤΕΙουτΆτιονΝ, ΦΆνυλκυ 190].

148. ὦ παῖ, γένοιο πατρὸς εὐτυχέστερος,

τὰ δ᾽ ἄλλ᾽ ὅμοιος" καὶ “γένου ἂν οὐ κακός.
καίτοι σε καὶ νῦν τοῦτό γε ζηλοῦν ἔχω,
ὁθούνεκ᾽ οὐδὲν τῶνδ᾽ ἐπαισθάνει κακῶν,

ἐν τῷ φρονεῖν γὰρ μηδὲν ἥδιστος βίος,

ἕως τὸ χαίρειν. καὶ τὸ λυπεῖσθαι μάθῃς.
ὅταν δ᾽ ἵκῃ πρὺς τοῦτο, δεῖ σ᾽ ὅπως πατρὸς
δείξεις ἐν ἐχθροῖς οἷος ἐξ οἵου ᾽τράφης.

149. Ἡδγηηεδ: ὁ μὲν Καύκασος, ὦ Ἥφαιστε, οὗτος, ᾧ τὸν
ἄθλιον τουτονὶ Τιτᾶνα προσηλῶσθαι" δεήσει" σκοπῶμεν δὲ
ἤδη κρημνόν τινα ἐπιτήδειον, εἴ που τῆς Χιόνος τι γυμνόν
ἐστιν, ὡς βεβαιότερον καταπαγῇ" τὰ δεσμὰ καὶ οὗτος ἅπασι
περιφανὴς ἢ κρεμάμενος.

Μοερ]ιαεθίπ: περισκοπῶμεν, ὦ Ἑρμῆ: οὔτε γὰρ ταπεινὸν
καὶ πρόσγειον ἀνεσταυρῶσθαιν Χρ᾽ ἥ, ὡς μὴ ἐπαμύνοιεν αὐτῷ τὰ
πλάσματα αὐτοῦ οἱ ἄνθρωποι, οὔτε μὴν κατὰ τὸ ἄκρον, ἀφανὴς
γὰρ ἂν εἴη τοῖς κάτω. ἀλλ᾽, εἰ δοκεῖ, κατὰ μέσον ἐνταῦθά που
ὑπὲρ τῆς φάραγγος ἀνεσταυρώσθω ἐππετασθεὶξε τὼ χεῖρε ἀπὸ
τουτουὶ τοῦ ἜΣ ΤετοΡ πρὺς τὸν ἐναντίον.

Ἡνηῖο8: εὖ λέγεις...... μὴ μέλλε οὖν, ὦ Προμηθεῦ, ἀλλ᾽
ἀνάβαινε καὶ πάρεχε σδνστε δὴν κιπαπε πα ΤΙ; όγμεῖσν, πρὺς τὸ ὄρος.

Ῥγογιοίοιβ: ἀλλὰ κἂν ὑμεῖς γε, ὦ Ἥφαιστε καὶ ᾿Βρμῆ,
κατελεήσατέ με παρὰ τὴν ἀξίαν δυστυχοῦντα,

Ρ προσηλοῦν, “0 πα} ἰο" καταπηγνύναι, “(0 χρᾶκοὸ Ζαδὲ᾽᾽;
-ἀνασταυροῦν, ““ἴο ΟΣΌΟΙ͂Υ ᾽᾿ τ τ πανπυρκι “0 βρτοδὰ οἱ,
180

 

ΔΡΕΠΟΝΑΡΟΜΤ ΟΠΡΕΚ ὈΝΘΕΈ ΒΝ, 190].

 

ΜΙ ΑΥΒΙΟυΤΆΤΙΟΝ, συν Ὲ 190].

150. εἰ μὲν οὖν οὕτως ἔχει ταῦτα ὥσπερ ἐγὼ οἷμαι καὶ
ἡ ψυχὴ καταλείπει τὸ σῶμα, καὶ τὴν ἐμὴν ψυχὴν καταιδούμενοι
ποιεῖτε ἃ ἐγὼ δέομαι: εἰ δὲ μὴ οὕτως, ἀλλὰ μένουσα ἡ ψυχὴ
ἐν τῷ σώματι συναποθνήσκει, ἀλλὰ θεούς γε τοὺς ἀεὶ ὄντας καὶ
πάντ᾽ ἐφορῶντας καὶ πάντα δυναμένους, οὗ καὶ τήνδε τὴν τῶν
ὅλων τάξιν συνέχουσιν ἀτριβῆ καὶ ἀγήρατον καὶ ἀναμάρτητον
καὶ ὑπὸ κάλλους καὶ μεγέθους ἀδιήγητον, τούτους φοβούμενοι
μήποτε ἀσεβὲς μηδὲν μηδὲ ἀνόσιον μήτε ποιήσητε μήτε βουλεί-
σητε.

ἀδιήγητος, ““ἰηἀ ΒΟ. ὈΔὉ]6.᾽᾽

151.

Ἡδοιϑα. οὐκ ἦν ἄρ᾽ ἐν θεοῖσι πλὴν οὑμοὶ πόνοι
Τροία τε πόλεων ἔκκριτον μισουμένη,
μάτην δ᾽ ἐβουθυτοῦμεν. εἰ δ᾽ ἡμᾶς θεὸς
ἔστρεψε τἄνω περιβαλών κάτω χθονός,
ἀφανεῖς ἃ ἂν ὄντες οὐκ ἂν ὑμνηθεῖμεν ἂν
μούσαις ἀοιδὰς δόντες ἀφθίτους βροτῶν.
χωρεῖτε, θάπτετ᾽ ἀθλίῳ τύμβῳ νεκρόν "
ἔχει γὰρ οἷα δεῖ γε νερτέρων στέφη.
δοκῶ δὲ τοῖς θανοῦσι δίαφέρειν βραχύ,
εἰ πλουσίων τις τεύξεται κτερισμάτων.

ἔκκριτον, ““ΔΌονΘ 8]1,᾽ οὐ ““πιοβϑὶ ᾽᾿ ; βουθυτεῖν, ““ἰο Εδογίῆς θ᾽ ;-
κτερίσματα, “᾿ἔαποτα] οἴοτί Πρ 8.᾽"

ἹΝΤΕΕ. ΑκΥβ, συν 190].

152. ὁ δ᾽ αἰνέσας ταῦθ᾽ ὁρκίους τε δοὺς θεούς,
ἔδρασεν οὐδὲν ὧν ὑπέσχετ᾽, ἀλλ᾽ ἔχει
τυραννίδ᾽ αὐτὸς καὶ δόμων ἐμὸν μέρος.
καὶ νῦν ἕτοιμός εἰμι τἀμαυτοῦ λαβὼν
στρατὸν μὲν ἔξω τῆσδ᾽ ἀποστεῖλαι χθονός
οἰκεῖν δὲ τὸν ἐμὸν οἶκον ἀνὰ μέρος λαβὼν
καὶ τῷδ' ἀφεῖναι τὸν ἴσον αὖθις αὖ χρόνον,
καὶ μήτε πορθεῖν πατρίδα μήτε προσφέρειν
187

 

ΝΡΕΒΟΠΒΑΡΌΑΤΕ ΟΕΕΕΚ ΓΝΘΈΕΝδ, 1901.

πύργοισι πηκτῶν κλιμάκων προσαμβάσεις,
ἃ μὴ κυρήσας τῆς δίκης πειράσομαι

δρᾶν. μάρτυρας δὲ τῶνδε δαίμονας καλῶ,
ὡς πάντα πράσσων σὺν δίκῃ δίκης ἄτερ
ἀποστεροῦμαι πατρίδος ἀνοσιώτατα.

ταῦτ᾽ αὖθ᾽ ἕκαστα, μῆτερ, οὐχὶ περιπλοκὰς
λόγων. ἁθροίσας εἶπον, ἀλλὰ καὶ ' σοφοῖς
καὶ τοῖσι φαύλοις ἔνδιχ᾽, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ.

153. οἱ φιλόσοφοι ζητοῦσιν, ὡς ἀκήκοα,
᾿ ΚΕ ΧΕῚ » κα ΝΞ “ ΄

περὶ τοῦτό τ᾽ αὐτοῖς πολὺς ἀναλοῦται χρόνος,
τί ἐστὶν ἀγαθόν " κοὐδὲ εἷς εὕρηκέ πω

ΤᾺ , 2 Ν Ν , ΄, Ν
τί ἐστίν. ἀρετὴν καὶ φρόνησίν φασι, καὶ
λέγουσι πάντα μᾶλλον ἢ τί τἀγαθόν.

Θ ᾿

ἐν ἀγρῷ διατρίβων τήν τε γῆν σκάπτων ἐγὼ

“- - ΦῸΣ ᾽ , Ἄ᾿ “ι΄.
νῦν εὗρον " εἰρήνη ᾽στίν. ὦ Ζεῦ φίλτατε
τῆς ἐπαφροδίτου καὶ φιλανθρώπου θεοῦ "
γάμους, ἑορτάς, συγγενεῖς, παῖδας, φίλους,
πλοῦτον, ὑγίειαν, σῖτον, οἶνον, ἡδονὴν
αὕτη δίδωσι. ταῦτα πάντ' ἂν ἐκλίπῃ,
τέθνηκε κοινῇ πᾶς ὁ τῶν ζώντων βίος.

154. τριταῖοι δ᾽ ἐκεῖθεν τῇ ᾿Ωγυγίᾳ νήσῳ προσσχόντες
ἐπιβαίνομεν. πρότερον δ᾽ ἐγὼ λύσας τὴν ἐπιστολὴν ἀνεγίνω-
σκον τὰ γεγραμμένα: ἦν δὲ τοιάδε: “ ᾽Οδυσσεὺς Καλυψοῖ
χαίρειν. ἴσθι με, ὡς τὰ πρῶτα ἐξέπλευσα παρὰ σοῦ τὴν
σχεδίαν κατασκευασάμενος, ναυαγίᾳ χρησάμενον μόλις ὑπὸ
Λευκοθέας διασωθῆναι εἰς τὴν τῶν Φαιάκων χώραν, ὑφ᾽ ὧν ἐς
τὴν οἰκείαν ἀποπεμφθεὶς κατέλαβον πολλοὺς τῆς γυναικὸς
μνηστῆρας ἐν τοῖς ἡμετέροις τρυφῶντας- ἀποκτείνας δὲ
ἅπαντας ὑπὸ Τηλεγόνου ὕστερον τοῦ ἐκ Κίρκης μοι γενομένου
ἀνῃρέθην, και νῦν εἰμι ἐν τῇ Μακάρων νήσῳ πάνυ μετανοῶν
ἐπὶ τῷ καταλιπεῖν τὴν παρὰ σοὶ δίαιταν καὶ τὴν ὑπὸ σοῦ
προτεινομένην ἀθανασίαν, ἣν οὖν καιροῦ λάβωμαι, ἀποδρὰς
ἀφίξομαι πρὺς σέ.
153

 

ὈΝΘΕΚΟΚΑΡΌΑΤΕ ΟΕΡΕΙΚ ὙΝΘΈΕΝΘ, 1901-2.

 

155. ἐπερώτησον δὲ τοὺς δικαστὰς εἰ ἐγίγνωσκον Χαβρίαν
καὶ ᾿Ιφικράτη καὶ Τιμόθεον, καὶ πυθοῦ παρ᾽ αὐτῶν διὰ τί τὰς
δωρεὰς αὐτοῖς ἔδοσαν καὶ τὰς εἰκόνας ἔστησαν. ἅπαντες γὰρ
ἅμα σοι ἀποκρινοῦνται ὅτι Χαβρίᾳ μὲν διὰ τὴν περὶ Νάξον
ναυμαχίαν, ᾿Ιφικράτει δὲ ὅτι μόραν Λακεδαιμονίων ἀπέκτεινε,
Ῥιμοθέῳ δὲ διὰ τὸν περίπλουν τὸν εἰς Ἱζέρκυραν, καὶ ἄλλοις ὧν
ἑκάστῳ πολλὰ καὶ καλὰ κατὰ πόλεμον ἔργα πέπρακται.
Δημοσθένει δὲ ἐάν τις ἐρωτᾷ, διὰ τί; ὅτι δωροδόκος, ὅτι δειλός,
ὅτι τὴν τάξιν ἔλιπε.

ΜΙΑΥΒΙσΌΊΑΤΙΟΝ, Φανσαμυ 1902

156. καὶ ὁ Κρίτων ἀκούσας ἔνευσε τῷ παιδὲ πλησίον
ε κα ν ε Δ. ᾿ ν . , , -
ἑστῶτι, καὶ ὁ παῖς ἐξελθὼν καὶ συχνὸν χρύνον διατρίψας ἧκεν
ἄ ὃν μέλλοντα διδό ὃ φάρμακον, ἐν κύλ έ
...ὕ.-- τὸν μέλλοντα διδόναι τὸ φάρμακον, ἐν κύλικι φέροντα

, . ᾽ν Ἔ. ΄ » . » ῷ

ετριμμένον᾽" ἰδὼν δὲ ὁ Σωκράτης τὸν ἄνθρωπον, Εἶεν, ἔφη, ὦ
τεηπρορηῖνας σὺ γὰρ τούτων ἐπιστήμων, τί χρὴ ποιεῖν; Οὐδὲν
ἄλλο, ἔφη, ἢ πιόντα περιιέναι, ἕως ἄν σου βάρος ἐν Τοῖς
σιζελεσε ἢ ἔπειτα κατακεῖσθαι" καὶ οὕτως αὐτὸ ποιήσει.

. “ ᾿" ᾿ , κι νΝ , ᾿ να ν ν
καὶ ἅμα ὥρεξε τὴν κύλικα τῷ Σωκράτει καὶ ὃς λαβὼν καὶ
μάλα ἵλεως, ὦ ᾿Εχέκρατες, οὐδὲν τρέσας οὐδὲ διαφθείρας οὔτε
τοῦ χρώματος οὔτε τοῦ προσώπου, ἀλλ᾽, ὥσπερ εἰώθει,
τανρηδὸν ὑποβλέψας πρὸς τὸν ἄνθρωπον, Τί ἘΣ γεις, ἔφη, περὶ
τοῦδε τοῦ πόματος ἘΠΕ τὸ ἀποσπεῖσαί τινι; ἔξεστιν, ἢ οὔ;
Τοσοῦτον, ἔφη, ὦ Σώκρατες, τρίβομεν, ὅσον οἰόμεθα μέτριον
εἶναι πιεῖν. ΔΜιανθάνω, ἢ δ᾽ ὅς: ἀλλ’ εὔχεσθαί γέ που τοῖς
θεοῖς ἔξεστί τε καὶ Ἴ τὴ ν μετοίκησιν τὴν ἐνθένδε ἐκεῖσε

χρή, τὴν μετοίκησιν τὴ

εὐτυχῆ γενέσθαι" ἃ δὴ καὶ ἐγὼ εὔχομαί. τε καὶ γένοιτο ταύτῃ.
καὶ ἅμα εἰπὼν ταῦτα ἐπισχόμενος καὶ μάλα εὐχερῶς καὶ
εὐκόλως ἐξέπιε.

ΜΙΑΤΒΙσυχάτιον, {σνε 1902.

157. ἐγὼ δὲ τὸν μὲν πλοῦν ἐποιησάμην ἐκ τῆς Δητυλήνης,
ὦ ἄνδρες, ἐν τῷ πλοίῳ πλέων ᾧ ᾿Ηρῴδης οὗτος, ὅ ὅν φασιν ὑπ’
ἐμοῦ ἀποθανεῖν᾽ ἐπλέομεν δὲ εἰς τὴν Αἶνον, ἐγὼ μὲν ὡς τὸν
πατέρα-- ἐτύγχανε γὰρ ἐκεῖ ὧν τότε---, ὁ δ᾽ ᾿Ηρῴδης ἀνδράπ' ποδε
189

 

ΡΕΚΝΟΝΑΡΟΑΙΤΕ ΟΚΕΕΚ δ δ, 1902,

 

Θρᾳξὶν ἀνθρώποις ἀπολύσων. συνέπλει δὲ τά τε ἀνδράποδα ἃ
ἔδει αὐτὸν ἀπολῦσαι, καὶ οἱ Θρᾷκες οἱ λυσόμενοι. τούτων δ᾽
ὑμῖν τοὺς μάρτυρας παρέξομαι.

158. οὕτω δὲ τελέως ὁ ἀνὴρ τῇ πατρίδι ὠφέλιμος ὧν
διεγένετο ὡς καὶ τετελευτηκὼς ἤδη ἔτι μεγαλείως ὠφελῶν τὴν
πόλιν εἰς τὴν ἀΐδιον οἴκησιν ,κατηγάγετο, μνημεῖα μὲν τῆς
ἑαυτοῦ ἀρετῆς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν κτησάμενος, τῆς δὲ βασιλικῆς.
ταφῆς ἐν τῇ πατρίδι τυχών.

ἹΝΤΕΚΜΕΡΙΑΤΕ ΑΒΤ15, σι 1909,

159. ἐπεί γε μέντοι λευκόπωλος ἡ ἡμέρα
πᾶσαν κατέσχε “γαῖαν εὐφεγγὴς ἰδεῖν,
πρῶτον μὲν ἠχῇ κέλαδος ἡ Ἰὐλλήνων πάρα
μολπηδὸν ηὐφήμησεν, ὄρθιον δ᾽ ἅμα
ἀντηλάλαξε νησιώτιδος πέτρας
ἠχώ" φόβος δὲ πᾶσι βαρβάροις παρῆν
γνώμης ἀποσφαλεῖσιν" οὐ γὰρ ὡς φυγῇ
παιᾶν᾽ ἐφύμνουν σεμνὸν Ἕλληνες τότε,
ἀλλ᾽ ἐς μάχην ὁρμῶντες εὐψύχῳ ὭΜΕ ΣΙ:
σάλπιγξ δ᾽ ἀὐτῇ πάντ᾽ ἐκεῖν᾽ ἐπέφλεγεν᾽
εὐθὺς δὲ κώπης ῥοθιάδος ξυνεμβολῇ
ἔπαισαν ἅλμην βρύχιον ἐκ κελεύματος,
θοῶς δὲ πάντες ἦσαν ἐκφανεῖς ἰδεῖν.
τὸ δεξιὸν μὲν πρῶτον εὐτάκτως κέρας
ἡγεῖτο κόσμῳ, δεύτερον. δ᾽ ὁ πᾶς στόλος
ἐπεξεχώρει, καὶ παρῆν ὁμοῦ κλύειν
πολλὴν βοήν, “ ὦ παῖδες ᾿λλήνων ἴτε,
ἐλευθεροῦτε πατρίδ᾽, ἐλευθεροῦτε δὲ
παῖδας, γυναῖκας, θϑῶν τετ πατρῴων ἕδη,
θήκας τε προγόνων" νῦν ὑπὲρ πάντων ἀγών."

160. ὅταν εἰδέναι θέλῃς σεαυτόν, ὅστις εἴ,
ἔμβλεψον εἰς τὰ μνήμαθ᾽, ὡς ὁδοιπορεῖς.
ἐνταῦθ᾽ ἔνεστ᾽ ὀστᾶ τε καὶ κούφη κόνις
ἀνδρῶν βασιλέων καὶ τυράννων καὶ σοφῶν,
190

 

ΝΡΕΠΟΚΑΡΟΑΛΑΊΤΕ σΚΕΕΚ ΔΝΘΕΕΝΘ, 1902.

 

καὶ μέγα φρονούντων ἐπὶ γένει καὶ χρήμασιν,
αὑτῶν τε δόξῃ κἀπὶ κάλλει σωμάτων.

᾽ γ γ0Χ ΕΝ ριον. ,

ἀλλ᾽ οὐδὲν αὐτῶν τῶνδ᾽ ἐπήρκεσεν χρόνος.
κοινὸν τὸν ἅδην ἔσχον οἱ πάντες βροτοί.

πρὸς ταῦθ᾽ ὡρῶν γίνωσκε σαυτόν, ὅστις εἶ,

161. ἡ δὲ Βρεττανικὴ τρίγωνος μέν ἐστι τῷ σχήματι, ἔστι
δ᾽ ἡ πλείστη τῆς νήσου πεδιὰς καὶ κατάδρυμος, πολλὰ δὲ καὶ
γεώλοφα τῶν χωρίων ἐστί, φέρει δὲ σῖτον καὶ βοα ΚΉΜΝ καὶ

χρυσὸν καὶ ἄργυρον καὶ σίδηρον " ταῦτά τε δὴ κομίζεται ἐξ
αὐτῆς καὶ δέρματα καὶ ἀνδράποδα. καὶ κύνες εὐφυεῖς πρὸς
τὰς κυνηγεσίας. τά δ᾽ ἔθη τὰ μὲν ὅμοια τοῖς Κελτοῖς τὰ δ᾽
ἁπλούστερα καὶ βαρβαρώτερα, ὥστ᾽’ ἐνίους γάλακτος
εὐποροῦντας μὴ τυροποιεῖν διὰ τὴν ἀπειρίαν, ἀπείρους δ᾽ εἶναι
καὶ κηπείας καὶ ἄλλων γεωργικῶν. δυναστεῖαι δ᾽ εἰσὶ παρ᾽
αὐτοῖς. πρὸς δὲ τοὺς πολέμους ἀπήναις χρῶνται τὸ πλέον,
καθάπερ καὶ τῶν Κελτῶν ἔνιοι. ἔπομβροι δ᾽ εἰσὶν οἱ ἀέρες
μᾶλλον, ἢ νιφετώδεις " ἐν δὲ ταῖς αἰθρίαις ὁμίχλη κατέχει
πολὺν Χρόνον, ὥστε δι᾿ ἡμέρας ὅλης ἐπὶ τρεῖς μόνον ἢ τέτταρας
ὥρας τὰς περὶ τὴν μεσημβρίαν ὁρᾶσθαι τὸν ἥλιον.

162. τῶν δ᾽ ἄλλων αὐτοῦ νόμων ἴδιος μὲν μάλιστα καὶ
παράδοξος ὃ κελεύων ἄτιμον εἶναι τὸν ἐν στάσει μηδετέρας

γε , , Φ Σ Ὡ Σ ᾿
μερίδος γενόμενον. βούλεται. δ᾽, ὡς ἔοικε," μὴ ἀπαθῶς μηδ
ἀναισθήτως ἔ ἔχειν πρὸς τὸ κοινόν, ἐν ἀσφαλεῖ θέμενον τὰ οἰκεῖα
καὶ τῷ μὴ συναλγεῖν μηδὲ συννοσεῖν τῇ πατρίδι καλλωπιζόμενον,
ἀλλ᾽ αὐτόθεν τοῖς τὰ βελτίω καὶ δικαιότερα πράττουσι προσθέ-
μενον συγκινδυνεύειν καὶ βοηθεῖν μᾶλλον ἢ περιμένειν
ἀκινδύνως τὰ τῶν κρατούντων.

ΜΙΑΤΕΙΟΌΙΑΤΙΟΝ, ΞΕΡΤΕΣΒΕΚ 1902,

163. ἄριστ᾽ Ὀδυσσεῦ, πάντ᾽ ἔχω σ᾽ ἐπαινέσαι
λόγοισι" καί μ᾽ ἔψευσας ἐλπίδος πολύ.
τούτῳ γὰρ ὧν ἔχθιστος ᾿Αργείων ἀ ἀνὴρ
μόνος παρέστης χερσίν, οὐδ᾽ ἔτ λης παρὼν
θανόντι τῷδε ζῶν ἐφυβρίσαι μέγα,
191

 

ὉΔΡΕΚΟΝΑΡΌΛΤΕ ΟΚΕΕΚ ὈΔΘΈΕΈΕΝ 5, 1902-8,

 

ὡς ὁ ᾽ στρατηγὸς οὑπιβρόντητος μολὼν
αὐτός τε χὼ ξύναιμος ἠθελησάτην
λωβητὸν αὐτὸν ἐκβαλεῖν ταφῆς ἄτερ.
τοιγάρ σφ᾽ ᾽Ολύμπου τοῦδ᾽ ὁ πρεσβεύων πατὴρ
μνήμων τ᾽ "Ἐρινὺς καὶ τελεσφόρος Δίκη
κακοὺς κακῶς φθείρειαν, ὥσπερ ἤθελον
τὸν ἄνδρα λώβαις ἐκβαλεῖν ἀναξίως,
ἐπιβρόντητος, ““ΟΥΆΥΥ.᾽ τελεσφόρος, ““[μαΐ Ὀτίποβ {μ6 πᾶ.

164. ἐγώ τε γὰρ ὅσα μοι ἔστιν ἅπαντα εἰς τὸ κοινὸν
ἀποφαίνω, σύ τε τα ἠνέγκω πάντα εἰς τὸ κοινὸν κατέθηκας.
καὶ οὐ τοῦτο δεῖ λογίζεσθαι πότερος ἄρα ἀριθμῷ πλείω
συμβέβληται ἡ ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἐ ἐκεῖνο δεῖ εὖ εἰδέναι ὅτι ὁπότερος ἂν
ἡμῶν βελτίων κοινωνὸς ἢ, οὗτος τὰ πλείονος ἄξια συμβάλλεται.
ἀπ᾿ ἐκρίνατο δέ μοι, ὦ Σώκρατες, πρὸς ταῦτα ἡ γυνή, Τί δ᾽ ἂν
ἐγώ σοι, ἔφη, δυναίμην “συμπράξαι; τίς δὲ ἡ ἐμὴ δύναμις;
ἀλλ’ ἐν σοὶ πάντα ἐστίν" ἐμὸν δ᾽ ἔφησεν. ἡ μήτηρ ἔργον
εἶναι σωφρονεῖν. Ναὶ μὰ Δί᾽, ἔφην ἐ ἐγώ, ὦ γύναι, καὶ γὰρ καὶ
ἐμοὶ ὁ πατήρ. ἀλλὰ σωφρόνων, τοί ἐστι καὶ ἀνδρὸς καὶ
γυναικὸς οὕτω ποιεῖν ὅπως τά τε ὄντα ὡς βέλτιστα ἕξει καὶ
ἄλλα ὅτι πλεῖστα ἐκ τοῦ καλοῦ τε καὶ δικαίου προσγενήσεται.
Καὶ τί δή, ἔφη, ὁρᾷς, ἡ γυνή, ὅ τι ἂν ἐγὼ ποιοῦσα συναύξ-
οιμι τὸν οἶκον; Ναὶ μὰ Δί, ἔφην ἐγώ, ἅ τε οἱ θεοὶ ἔφυσάν
σε δύνασθαι καὶ ὁ νόμος συνεπαινεῖ, ταῦτα πειρῶ ὡς βέλτιστα

ποιεῖν.
ἀποφαίνω, “41 Ὀγΐπρ ἑογτναχα.᾽;

ΔΙΑΥΒΙΟΌΙΛΤΙΟΝ, ΦΑΝΌΆΕΥ 1909.

165. καὶ μὴν ὑπεραποθνήσκειν γε μόνοι ἐθέλουσιν οἵ
ἐρῶντες, οὐ μόνον ὅτι ἄνδρες, ἀλλὰ καὶ αἱ γυναῖκες" τούτου
δὲ καὶ ἡ Πελίου θυγάτηρ Αλκηστις ἱκανὴν μαρτυρίαν
παρέχεται ὑπὲρ τοῦδε τοῦ λόγου εἰς τοὺς “ὦ ὕλληνας, ἐθελήσασα
μόνη ὑπὲρ τοῦ αὐτῆς ἀνδρὸς ἀποθανεῖν, ὄντων αὐτῷ πατρὸς
τε καὶ μητρός οὗς ἐκείνη τοσοῦτον ὑπερεβάλετο τῇ φιλίᾳ διὰ
τὸν ἔ ἔρωτα, ὥστε ἀποδεῖξαι αὐτοὺς ἀλλοτρίους ὄὅ ὄντας τῷ υἱεῖ καὶ
ὀνόματι μόνον προσήκοντας" καὶ τοῦτ᾽ ἐργασαμένη τὸ ἔργον
192

 

ρει σα ) ἡ 1} ΟΝΕΕΚ ΔΙ ΕΔΝ δ, 1909,

 

οὕτω καλὸν ἔδοξεν ἐργάσασθαι οὐ μόνον ἀνθρώποις ἀλλὰ καὶ

- " κα ᾿ ν ΓΝ ἧ , Ω ,
θεοῖς, ὥστε πολλῶν πολλὰ καὶ καλὰ ἐργασαμένων εὐαριθμήτοις
δή τισιν ἔδοσαν τοῦτο γέρας οἱ θεοί, ἐξ “Αἰδου ἀνεῖναι πάλιν
τὴν ψυχήν, ἀλλὰ τὴν ἐκείνης ἀνεῖσαν ἀγασθέντες τῷ ἔργῳ"
οὕτω καὶ θεοὶ τὴν περὶ τὸν ἔρωτα σπουδήν τε καὶ ἀρετὴν
μάλιστα τιμῶσιν.
